FORA_DEL_CORPUS — evidència normativa; no exportació de dataset
Font: BOPA72,26-06-2026;Reglament04-06-2026;CGA_2026_06_26_09_05_46
URL: https://bopadocuments.blob.core.windows.net/bopa-documents/038072/pdf/CGA_2026_06_26_09_05_46.pdf
Consulta: 13-09-2026; condicions textuals BOPA, no gràfics ni maquetació.
Extracció: pdftotext -layout, salts de pàgina conservats.
Lectura: articles14–18,30–38,45,55–60,148–150,derogatòria i finals.
Renders15,18,19,38,39 vistos; fragments adjacents llegits, no tot el PDF48p.
ATENCIÓ: els annexos tornen a començar la numeració d'articles.

                  Núm. 72                                    26 de juny del 2026                                            1/48




                  Altres disposicions

                  Reglament del Consell General del 4 de juny del 2026.
                  Atès que el Consell General en la seva sessió del 4 de juny del 2026 ha aprovat la següent:

                  Reglament del Consell General
                  Índex
                    Títol I. De l’organització del Consell General
                    Capítol primer. De la sessió constitutiva del Consell General
                    Article 1. Sessió constitutiva
                    Article 2. Presidència provisional
                    Capítol segon. Dels consellers generals
                    Article 3. Adquisició de la condició plena de conseller general
                    Article 4. Dret a assistir i votar a les sessions del Ple i de les comissions
                    Article 5. Dret a demanar informació a l’Administració pública
                    Article 6. Deure de complir el Reglament
                    Article 7. Adequació de la conducta al Reglament
                    Article 8. Obligació de declarar càrrecs públics, activitats professionals, interessos privats i obsequis
                    acceptats
                    Article 9. Dret a una assignació econòmica
                    Article 10. Inviolabilitat parlamentària
                    Article 11. Pèrdua de la condició de conseller general
                    Article 12. Suspensió de la condició de conseller general
                    Article 13. Cobertura d’una vacant
                    Capítol tercer. Del síndic general i de la Sindicatura
                    Secció primera. De les funcions del síndic general i de la Sindicatura
                    Article 14. Composició, presidència i presa d’acords
                    Article 15. Funcions i potestats del síndic general
                    Article 16. Funcions del subsíndic general
                    Article 17. Funcions dels secretaris de la Sindicatura
                    Article 18. Funcions de la Sindicatura
                    Article 19. Convocatòria de la Sindicatura i nomenament del secretari general
                    Secció segona. De l’elecció del síndic general i la resta de membres de la Sindicatura
                    Article 20. Elecció dels membres de la Sindicatura i durada del seu mandat
                    Article 21. Procediment per a l’elecció dels membres de la Sindicatura
                    Article 22. Jurament o promesa d’acatament a la Constitució
                    Article 23. Previsions en cas de vacança en el càrrec d’algun membre de la Sindicatura




Consell General
                    Capítol quart. Dels grups parlamentaris i de la Junta de Presidents
                    Secció primera. Dels grups parlamentaris
                    Article 24. Requisits per constituir i integrar-se a un grup parlamentari
                    Article 25. Mitjans materials i recursos econòmics per als grups parlamentaris
                    Article 26. Deure dels grups parlamentaris d’informar de la seva composició i reglament intern
                    Article 27. La incorporació a grups parlamentaris ja constituïts
                    Article 28. Conseqüència de deixar de ser membre d’un grup parlamentari
                    Article 29. La dissolució dels grups parlamentaris




                                                                 www.bopa.ad
                                                                                                          Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                  26 de juny del 2026                                           2/48




                   Secció segona. De la Junta de Presidents
                   Article 30. Composició de la Junta de Presidents
                   Article 31. Convocatòria de la Junta de Presidents
                   Article 32. Adopció d’acords per part de la Junta de Presidents
                   Article 33. Funcions de la Junta de Presidents
                   Capítol cinquè. Del Ple
                   Article 34. Convocatòria del Ple
                   Article 35. Distribució i accés de la sala de sessions
                   Article 36. Constitució del Ple
                   Capítol sisè. De la Comissió Permanent
                   Article 37. Funcions de la Comissió Permanent
                   Capítol setè. De les comissions
                   Secció primera. Normes generals
                   Article 38. Composició de les comissions i vot ponderat
                   Article 39. Substitució i conflicte d’interès dels membres de les comissions
                   Article 40. Presidència i vicepresidència de les comissions
                   Article 41. Convocatòria i fixació de l’ordre del dia
                   Article 42. Assistència d’altres membres
                   Article 43. Sol·licituds d’informació i compareixences
                   Article 44. Tipus de comissions
                   Secció segona. De les comissions permanents
                   Article 45. Comissions legislatives permanents
                   Article 46. Comissió del Reglament
                   Secció tercera. De les comissions no permanents
                   Article 47. Comissions no permanents
                   Article 48. Comissions de legislatura de caràcter legislatiu
                   Article 49. Comissions d’estudi
                   Article 50. Comissions de seguiment
                   Article 51. Comissions d’investigació
                   Article 52. Requeriment de compareixença i d’informació davant les comissions d’investigació
                   Article 53. Substanciació de les compareixences
                   Article 54. Regles especials aplicables a les comissions d’investigació
                   Títol II. Del funcionament del Consell General
                   Capítol primer. De les sessions
                   Article 55. Període ordinari de sessions
                   Article 56. Convocatòria de les sessions
                   Article 57. Sessions
                   Article 58. Publicitat de les sessions
                   Article 59. Acta de les sessions
                   Article 60. Assistència de públic a les sessions
                   Capítol segon. De l’ordre del dia
                   Article 61. Ordre del dia
                   Article 62. Modificació de l’ordre del dia per inclusió d’un assumpte amb caràcter prioritari
                   Capítol tercer. Dels debats




Consell General
                   Article 63. Documentació prèvia
                   Article 64. Ús de la paraula
                   Article 65. Intervencions orals
                   Article 66. Al·lusions
                   Article 67. Finalització i tancament dels debats
                   Article 68. Torn i durada de les intervencions
                   Article 69. Intervencions en els debats de totalitat
                   Article 70. Dret de rèplica




                                                               www.bopa.ad
                                                                                                       Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                     26 de juny del 2026                                               3/48




                   Article 71. Crida a observar el Reglament
                   Article 72. Ordenació del debat
                   Article 73. Ordenació del debat en les comissions
                   Capítol quart. De les votacions
                   Article 74. Quòrum per a l’adopció d’acords
                   Article 75. Quòrum d’aprovació
                   Article 76. Votació presencial i no presencial
                   Article 77. Tipologia de la votació
                   Article 78. Votació oral per crida
                   Article 79. Votació ordinària
                   Article 80. Aprovació per assentiment
                   Article 81. Votació secreta
                   Article 82. Empat en les votacions
                   Article 83. Explicació de vot
                   Capítol cinquè. Dels terminis
                   Article 84. Còmput dels terminis i dies hàbils
                   Article 85. Pròrroga o reducció dels terminis
                   Article 86. Presentació de documents
                   Capítol sisè. De la declaració d’urgència
                   Article 87. Declaració d’urgència
                   Capítol setè. De la caducitat de les iniciatives i tràmits parlamentaris
                   Article 88. Caducitat de les iniciatives i tràmits parlamentaris
                   Capítol vuitè. De l’elecció de persones
                   Article 89. Elecció de persones
                   Capítol novè. De l’acord del Consell General per a la convocatòria de referèndum
                   Article 90. Acord del Consell General per a la convocatòria de referèndum
                   Capítol desè. De l’ordre parlamentari
                   Article 91. Ordre parlamentari
                   Article 92. Suspensió de la sessió del Consell General
                   Article 93. Poders disciplinaris del síndic general
                   Capítol onzè. De les publicacions
                   Article 94. Diari Oficial del Consell General
                   Article 95. Butlletí del Consell General
                   Article 96. Altres mitjans de publicació per raons d’urgència
                   Títol III. Del procediment legislatiu
                   Capítol primer. Del procediment legislatiu comú
                   Secció primera. Dels projectes de llei
                   Article 97. Projectes de llei
                   Article 98. Tipologia de les esmenes
                   Article 99. Debat de les esmenes a la totalitat
                   Article 100. Resultat de la votació de les esmenes a la totalitat presentades
                   Article 101. Tramesa de les esmenes a l’articulat a la comissió
                   Article 102. Nomenament i funcions del ponent
                   Article 103. Debat i votació en comissió




Consell General
                   Article 104. Esmenes transaccionals
                   Article 105. Informe de la comissió, reserves d’esmena i vots particulars
                   Article 106. Debat del projecte de llei en el Ple
                   Secció segona. De les proposicions de llei
                   Article 107. Iniciativa de les proposicions de llei
                   Article 108. Proposicions de llei
                   Article 109. Presa en consideració de les proposicions de llei
                   Secció tercera. De la sol·licitud del Govern prevista a l’article 62.2 de la Constitució




                                                                  www.bopa.ad
                                                                                                              Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                     26 de juny del 2026                                                 4/48




                   Article 110. Esmenes amb incidència pressupostària
                   Article 111. Moció a la sol·licitud del Govern prevista a l’article 62.2 de la Constitució
                   Article 112. Sol·licitud del Govern per no discutir una proposició de llei
                   Secció quarta. De la retirada dels projectes i de les proposicions de llei
                   Article 113. Retirada dels projectes i de les proposicions de llei
                   Capítol segon. Dels procediments especials
                   Secció primera. De la Llei del pressupost general
                   Article 114. Projecte de llei del pressupost general
                   Article 115. Esmenes al projecte de llei del pressupost general
                   Article 116. Debat de totalitat del projecte de llei del pressupost general
                   Secció segona. De les lleis qualificades
                   Article 117. Les lleis qualificades
                   Secció tercera. De la legislació d’extrema urgència i necessitat
                   Article 118. Procediment d’extrema urgència i necessitat
                   Secció quarta. De les lleis de lectura única
                   Article 119. Tramitació de lleis en lectura única
                   Secció cinquena. De la reforma constitucional
                   Article 120. Procediment per a la reforma constitucional
                   Secció sisena. Procediment per a la consolidació de la legislació vigent
                   Article 121. Procediment de consolidació legislativa
                   Capítol tercer. Dels Tractats internacionals
                   Article 122. Procediment de tramitació de Tractats internacionals
                   Article 123. Esmenes a la totalitat sobre Tractats internacionals
                   Article 124. Denúncia de Tractats internacionals
                   Article 125. Suspensió de la discussió sobre Tractats internacionals
                   Títol IV. De l’impuls i control de l’acció política del Govern
                   Capítol primer. De l’elecció del cap de Govern
                   Article 126. Procediment d’elecció del cap de Govern
                   Article 127. Proposta de candidats
                   Article 128. Debat
                   Article 129. Votació per a l’elecció del cap de Govern
                   Article 130. Segona votació
                   Capítol segon. De la moció de censura
                   Article 131. Presentació
                   Article 132. Debat i votació
                   Capítol tercer. De la qüestió de confiança
                   Article 133. Presentació
                   Article 134. Debat i votació
                   Capítol quart. De les preguntes
                   Article 135. Presentació de preguntes
                   Article 136. Preguntes amb resposta oral
                   Article 137. Declaració d’urgència de les preguntes amb resposta oral
                   Article 138. Moció
                   Capítol cinquè. Dels debats sobre l’orientació política del Govern




Consell General
                   Article 139. Debat anual sobre l’orientació política del Govern
                   Article 140. Debats sobre l’Acció Política i de Govern
                   Capítol sisè. Dels programes, plans i comunicats del Govern
                   Article 141. Programes, plans i comunicats del Govern
                   Capítol setè. Dels estats d’alarma i d’emergència
                   Article 142. Estats d’alarma
                   Article 143. Estats d’emergència
                   Article 144. Competències del Consell General en Estat d’alarma o emergència




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                                Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                               5/48




                    Capítol vuitè. De les sessions informatives
                    Article 145. Sessions informatives
                    Capítol novè. Del control de la legislació delegada
                    Article 146. Control de la legislació delegada
                    Capítol desè. De les propostes d’acord
                    Article 147. Propostes d’acord
                    Títol V. De la transparència en l’activitat parlamentària
                    Capítol primer. Principis generals
                    Article 148. Principis generals
                    Article 149. Formats i reutilització de la informació
                    Capítol segon. Informació i documentació subjecta a transparència
                    Article 150. Informació i documentació subjecta a transparència
                    Títol VI. De la reforma del Reglament
                    Article 151. Reforma del Reglament
                    Disposició derogatòria. Reglament, del 7 de febrer del 2019, del Consell General
                    Disposicións finals
                    Primera. Normativa aplicable
                    Segona. Principi d’autonomia parlamentària
                    Tercera. Estatut del personal
                    Quarta. Manual d’estil i tècniques de redacció del Consell General
                    Cinquena. Entrada en vigor
                    Annexos:
                    - Annex I Codi de conducta dels consellers generals
                    - Annex II Normes reguladores del funcionament de la Intervenció del Consell General
                  Títol I. De l’organització del Consell General
                  Capítol primer. De la sessió constitutiva del Consell General
                  Article 1. Sessió constitutiva
                  El Consell General es constitueix el quinzè dia posterior a la proclamació dels resultats electorals a les
                  dotze hores del migdia.

                  Article 2. Presidència provisional
                  1. La sessió constitutiva del Consell General és presidida pel conseller general de més edat de la Parròquia
                  de Canillo, que és assistit pel secretari general del Consell General. Actua com a secretari el conseller ge-
                  neral de menys edat.
                  2. El conseller general de més edat de la Parròquia de Canillo, en qualitat de president provisional, declara
                  oberta la sessió i tot seguit procedeix a l’elecció de la Sindicatura, d’acord amb l’establert en aquest Reglament.

                  Capítol segon. Dels consellers generals
                  Article 3. Adquisició de la condició plena de conseller general
                  La condició de conseller general s’adquireix per elecció popular. La plenitud dels drets i deures de conseller
                  general s’adquireix després d’haver presentat la credencial corresponent a la Secretaria del Consell General




Consell General
                  i d’haver prestat jurament o promesa d’acatament a la Constitució en la primera sessió a què assisteixi.

                  Article 4. Dret a assistir i votar a les sessions del Ple i de les comissions
                  1. Els consellers generals tenen el dret i el deure d’assistir a totes les sessions del Consell General i de les
                  comissions en què estiguin integrats, i el dret d’emetre el vot en el Ple i en les comissions de què formin
                  part. Poden fer ús de la paraula, segons les disposicions d’aquest Reglament, després d’haver-la demanat
                  al síndic general i d’haver-los estat concedida.




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                                Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                               6/48




                  2. Els consellers generals tenen el dret i el deure de pertànyer a una comissió. Poden assistir, amb veu però
                  sense vot, a les sessions d’aquelles comissions de les quals no formen part. Poden fer ús de la paraula,
                  segons les disposicions d’aquest Reglament, després d’haver-la demanat al president de la comissió.

                  Article 5. Dret a demanar informació a l’Administració pública
                  1. Per al compliment de l’activitat parlamentària, els consellers generals tenen el dret a accedir a les dades,
                  informes o documents que obren en poder de l’Administració pública. La demanda d’informació s’ha de
                  realitzar a través del síndic general.
                  2. L’Administració requerida disposarà d’un termini de trenta dies per trametre la documentació sol·licitada
                  o bé permetre al conseller general l’accés directe a la documentació, justificant aleshores el perquè d’aquest
                  procediment o, en cas contrari, per exposar les raons fonamentades en dret que impedeixen la tramesa
                  o l’accés directe corresponent.
                  3. El dret d’accés a la informació forma part del contingut essencial de la funció representativa i parlamentària
                  que correspon als consellers generals i només es pot limitar per la concurrència d’alguna de les restriccions
                  que estableix la normativa reguladora de la transparència i l’accés a la informació pública.
                  El dret d’accés a la informació dels consellers generals té, en tot cas, caràcter preferent i s’ha de poder fer
                  efectiu sempre que els drets o béns jurídics protegits es puguin salvaguardar mitjançant l’accés parcial a la
                  informació, l’anonimització de les dades sensibles o d’adopció d’altres mesures que ho permetin.
                  4. En cas que la informació tingui la consideració de reservada o de secreta d’acord amb la normativa que
                  li sigui d’aplicació, la tramesa de la documentació o el seu accés directe correspon exclusivament als con-
                  sellers generals. Els membres que tinguin accés als registres i les informacions de consideració reservada
                  o secreta, tenen el deure de guardar secret, durant tot el temps que duri la seva reserva, respecte a les
                  dades i les informacions que coneguin per raó de llur funció parlamentària. El conseller general que faci
                  públic alguna de les informacions obtingudes o vulneri el deure de reserva pot ser sancionat d’acord amb
                  l’establert al Codi de conducta dels consellers generals.
                  5. Una vegada transcorregut el termini, el síndic general, a requeriment del conseller general sol·licitant,
                  requereix de l’Administració el compliment de l’obligació derivada del present article.
                  6. Si un conseller general considera que no se li ha tramés la documentació requerida o la que se li ha
                  tramés és incompleta, pot formular un complement de demanda. Aquesta s’ha de realitzar mitjançant escrit
                  dirigit a la Sindicatura, i aquesta es tramitarà a través del síndic general. L’Administració requerida disposarà
                  d’un termini màxim de quinze dies per trametre la documentació sol·licitada o bé permetre al conseller
                  general l’accés directe o parcial a la documentació, justificant aleshores el perquè d’aquest procediment o,
                  en cas contrari, per exposar les raons fàctiques o jurídiques que impedeixen la tramesa o l’accés directe
                  o parcial corresponent.
                  7. Quan les característiques de la documentació sol·licitada ho requereixin, l’Administració requerida pot
                  permetre al conseller general sol·licitant l’accés directe a aquesta perquè la estudiï i prengui les notes que
                  consideri escaients. En aquest supòsit, el conseller general pot accedir a la documentació acompanyat dels
                  seus assessors, prèviament acreditats al Consell General.
                  8. Els assessors, als efectes determinats en l’apartat anterior, han d’acreditar-se mitjançant comunicació del
                  conseller general sol·licitant al síndic general, el qual ho comunicarà a l’Administració requerida.




Consell General
                  9. Els terminis establerts en aquest article es computen en els dies hàbils que correspongui segons l’admi-
                  nistració objecte de la demanda d’informació.

                  Article 6. Deure de complir el Reglament
                  Els consellers generals tenen el deure de complir les funcions i les obligacions que els imposa aquest Re-
                  glament i els seus annexes.




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                               7/48




                  Article 7. Adequació de la conducta al Reglament
                  1. Els consellers generals tenen l’obligació d’observar la cortesia deguda i de respectar les normes d’ordre
                  i de disciplina establertes en aquest Reglament. El seu acompliment és garantit pel síndic general, que
                  cridarà a l’ordre al conseller general que no s’hi atengués.
                  2. Tenen també l’obligació de guardar secret sobre les actuacions o resolucions que tinguin aquest caràcter,
                  d’acord amb la Constitució i aquest Reglament.

                  Article 8. Obligació de declarar càrrecs públics, activitats professionals, interessos privats i obsequis acceptats
                  1. Els consellers generals, abans de prestar jurament o promesa d’acatament a la Constitució, han de pre-
                  sentar per escrit el seu currículum polític i professional i han de declarar els càrrecs públics que ocupen i,
                  si és el cas, a quin dels càrrecs incompatibles renuncien. També han de declarar, de forma detallada i pre-
                  cisa, els càrrecs que ostenten en empreses privades, així com les seves activitats professionals i interessos
                  privats que puguin tenir relació amb la seva activitat pública.
                  2. En el cas que hi hagi un canvi en la situació declarada pels consellers generals en l’apartat 1, aquests
                  ho han de comunicar a la Comissió Permanent en el termini d’un mes des que s’hagi esdevingut, per tal
                  que aquesta Comissió emeti un informe, si escau, respecte a la nova situació, en el termini de vuit dies.
                  Si el canvi que es declara consisteix en el cessament d’alguna de les activitats o dels interessos declarats,
                  aquesta Comissió no ha d’elaborar cap informe.
                  3. Els consellers generals han d’informar a la Sindicatura dels obsequis protocol·laris que rebin d’un valor
                  estimat superior als 150 € per tal que aquesta pugui verificar que són conformes al Codi de conducta i que
                  no es donen situacions de risc de conflicte d’interès.
                  4. Els consellers generals no poden invocar o utilitzar la seva condició per a l’exercici d’activitats comercials,
                  industrials o professionals.

                  Article 9. Dret a una assignació econòmica
                  1. Els consellers generals reben una assignació econòmica que determina el Consell General a càrrec del
                  seu pressupost.
                  2. La Sindicatura, escoltada la Junta de Presidents, fixa la relació dels salaris corresponent als diferents
                  càrrecs del Consell General.
                  3. El conseller general que, sense justificació suficient o sense autorització de la Sindicatura, deixi d’assistir
                  a tres sessions consecutives del Consell General o a cinc d’alternes durant un any natural ha d’ésser privat
                  del dret a percebre l’assignació econòmica corresponent a dos trimestres.
                  4. La Sindicatura, escoltada la Junta de Presidents, fixa el règim de reemborsament de les despeses derivades
                  dels desplaçaments dels consellers generals realitzats en representació del Consell General.

                  Article 10. Inviolabilitat parlamentària
                  1. Els consellers generals no poden ésser sotmesos a cap procediment judicial o disciplinari, ni se’ls pot exigir
                  cap tipus de responsabilitat fora del Consell General pels vots i opinions emesos en l’exercici del càrrec.
                  2. En el cas de detenció o retenció, inculpació o processament d’un conseller general, el síndic general
                  n’informa immediatament al Consell General.




Consell General
                  Article 11. Pèrdua de la condició de conseller general
                  Els consellers generals perden la seva condició per les causes següents:
                    a) per extinció del mandat, en expirar el del Consell General, excepte els membres de la Comissió Per-
                    manent, que la mantenen fins que estigui constituït el nou Consell General;
                    b) per decisió ferma que anul·li la seva elecció o proclamació;
                    c) per defunció;




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                                Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                              8/48




                    d) per malaltia greu acreditada o per discapacitat judicialment declarada sempre que aquestes l’impos-
                    sibilitin pel compliment de les seves funcions;
                    e) per l’exercici d’un càrrec públic incompatible amb el de conseller general;
                    f) per sentència ferma que l’inhabiliti per a l’exercici de càrrecs públics per un temps superior al del perí-
                    ode de mandat que li resta;
                    g) per renúncia, expressada per escrit al síndic general i ratificada personalment davant la Sindicatura.
                    La pèrdua de la condició de conseller general derivada per les causes enumerades en les lletres b), d), e)
                    i f) esdevé efectiva una vegada constatada per la Comissió Permanent.

                  Article 12. Suspensió de la condició de conseller general
                  La condició de conseller general queda suspesa:
                    a) per sentència ferma que l’inhabiliti per a l’exercici de càrrecs públics per un temps inferior al que li
                    resta de mandat;
                    b) per haver estat processat o haver estat condemnat per sentència ferma a penes distintes a la d’inhabi-
                    litació per a l’exercici de càrrecs públics, quan el Consell General ho acordi per majoria de tres cinquenes
                    parts, atesa la naturalesa de la pena o la gravetat dels fets;
                    c) quan el Ple del Consell General, així ho decideixi, d’acord amb l’establert en aquest Reglament;
                    d) quan el Ple del Consell General, així ho decideixi, d’acord amb l’establert en el Codi de conducta dels
                    consellers generals.

                  Article 13. Cobertura d’una vacant
                  En el cas que un conseller general deixi vacant el seu escó per qualsevol de les causes de l’article 11, aquesta
                  vacant es cobreix d’acord amb la Llei que regula el règim electoral.

                  Capítol tercer. Del síndic general i de la Sindicatura
                  Secció primera. De les funcions del síndic general i de la Sindicatura
                  Article 14. Composició, presidència i presa d’acords
                  1. La Sindicatura, com a òrgan rector del Consell General, està integrada pel síndic general, el subsíndic
                  general i dos secretaris.
                  2. La Sindicatura és presidida, dirigida i coordinada pel síndic general.
                  3. La Sindicatura pren els seus acords per majoria. En cas d’empat, el síndic general té vot de qualitat.
                  4. Els càrrecs de síndic general i de subsíndic general són incompatibles amb qualsevol altre càrrec o funció
                  pública.

                  Article 15. Funcions i potestats del síndic general
                  1. El síndic general representa el Consell General, assegura els seus treballs, ordena i dirigeix amb impar-
                  cialitat els debats de la Cambra, i compleix i fa complir el Reglament, que en cas de dubte interpreta.
                  2. El síndic general vetlla pel manteniment de l’ordre dins de totes les dependències del Consell General.
                  A aquests efectes, en el seu interior n’és l’autoritat màxima i pot prendre totes les mesures que consideri
                  pertinents.




Consell General
                  3. Exerceix també totes les altres funcions que la Constitució, aquest Reglament o les lleis li atribueixen.

                  Article 16. Funcions del subsíndic general
                  1. El subsíndic general substitueix el síndic general per vacança, absència o impediment. En aquest cas té
                  la plenitud de drets, deures i atribucions que corresponen al síndic general.
                  2. Pot ostentar, per delegació del síndic general, la representació del Consell General.
                  3. Així mateix ha de complir qualsevol altra funció que li encomanin el síndic general o la Sindicatura.




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                              Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                              9/48




                  Article 17. Funcions dels secretaris de la Sindicatura
                  Els secretaris:
                    a) autoritzen, per torn, amb el vistiplau del síndic general, les actes del Ple, de la Sindicatura i de la Junta
                    de Presidents, i n’expedeixen les certificacions;
                    b) donen lectura als documents que hagin d’ésser comunicats al Consell General;
                    c) col·laboren, sota la direcció del síndic general, en la realització dels treballs del Consell General;
                    d) asseguren la correcció de la crida i recompte en les votacions.

                  Article 18. Funcions de la Sindicatura
                  1. És competència de la Sindicatura:
                    a) aplicar el Reglament; i suplir-lo en cas d’omissió, escoltada la Junta de Presidents;
                    b) adoptar les decisions necessàries per a la realització dels treballs parlamentaris;
                    c) elaborar i executar, de manera independent, el pressupost del Consell General;
                    d) d’acord amb el Reglament, qualificar els escrits i els documents de caràcter parlamentari, declarar-ne
                    l’admissibilitat i decidir-ne la tramitació;
                    e) adoptar les decisions necessàries per a l’organització del personal del Consell General d’acord amb
                    l’Estatut del personal del Consell General;
                    f) totes les altres que li siguin encomanades per aquest Reglament i annexes.
                  2. Si un conseller general discrepés d’una decisió de la Sindicatura corresponent a l’apartat d) pot sol·licitar
                  per escrit la seva revisió davant de la mateixa Sindicatura. La resolució aleshores, ha d’estar motivada i té
                  caràcter definitiu.

                  Article 19. Convocatòria de la Sindicatura i nomenament del secretari general
                  La Sindicatura es reuneix a convocatòria del síndic general. És assessorada pel secretari general qui en
                  redacta les actes i atén a l’execució dels seus acords, sota la direcció del síndic general. El secretari general
                  és nomenat pel síndic general, escoltada la Sindicatura, d’entre persones de nacionalitat andorrana i titu-
                  lades en Dret, preferentment, d’entre persones en servei actiu al Consell General.
                  En cas d’absència, vacança o impediment del secretari general, el síndic general pot designar un substitut
                  temporal d’entre persones de nacionalitat andorrana, titulades en Dret, amb experiència contrastada en
                  dret parlamentari i en servei actiu al Consell General.

                  Secció segona. De l’elecció del síndic general i la resta de membres de la Sindicatura
                  Article 20. Elecció dels membres de la Sindicatura i durada del seu mandat
                  El Ple elegeix, entre els seus membres, el síndic general i els altres membres de la Sindicatura en la sessió
                  constitutiva. El seu mandat comprendrà tota la legislatura. El síndic i subsíndic generals no poden exercir
                  el seu càrrec més de dos mandats consecutius complets.

                  Article 21. Procediment per a l’elecció dels membres de la Sindicatura
                  1. Es procedirà en primer lloc a l’elecció conjunta del síndic general i del subsíndic general. Una cinquena
                  part dels consellers generals podran presentar, fins a vint-i-quatre hores abans de l’inici de la sessió, les
                  candidatures. Cada candidatura contindrà el nom i l’acceptació de les dues persones que la formen. Cada
                  conseller general només podrà signar una sola candidatura.




Consell General
                  2. Després de donar lectura dels noms que composen cadascuna de les candidatures presentades, es
                  procedirà tot seguit a la votació, que serà secreta per papereta. Cada conseller general votarà una sola
                  candidatura i resultarà elegida aquella que obtingui la majoria absoluta del Consell General. Si cap candida-
                  tura l’assolís, es procedirà a una segona votació entre les dues candidatures que hagin estat més votades
                  i serà elegida aquella que obtingui més vots. Si es produís un empat, es procedirà a una nova votació i, si
                  en aquesta encara es mantingués, resultarà elegida aquella en què el candidat a síndic general sigui de
                  major edat.




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                            10/48




                  3. Anunciat el resultat de la votació conjunta de síndic general i subsíndic general, el Consell General procedirà
                  tot seguit a l’elecció dels secretaris de la Sindicatura. Cada conseller general votarà un sol nom i resultaran
                  elegits els dos que obtinguin més vots. Si es produís un empat, es procedirà com en el cas anterior, però
                  arribat el cas, resultarà elegit secretari el de menor edat.

                  Article 22. Jurament o promesa d’acatament a la Constitució
                  Realitzades de manera ininterrompuda totes les votacions i escrutinis per cobrir els càrrecs de la Sindicatura,
                  el síndic general electe prestarà jurament o promesa d’acatament a la Constitució i a continuació ocuparà
                  el seu lloc. Després prestaran jurament o promesa el subsíndic general i els dos secretaris, que ocuparan
                  tot seguit el seu lloc. Finalment, després de prestar el jurament o promesa la resta de consellers generals
                  presents, el síndic general aixecarà la sessió constitutiva.

                  Article 23. Previsions en cas de vacança en el càrrec d’algun membre de la Sindicatura
                  Si durant la legislatura es produís la vacant del càrrec de síndic general o de secretari, es procedirà a una
                  nova elecció d’acord amb el procediment de l’article 21. Si la vacant es produís en el càrrec de subsíndic
                  general, el síndic general proposarà un candidat que haurà d’ésser elegit pel Ple.

                  Capítol quart. Dels grups parlamentaris i de la Junta de Presidents
                  Secció primera. Dels grups parlamentaris
                  Article 24. Requisits per constituir i integrar-se a un grup parlamentari
                  1. Durant els primers cinc dies hàbils després de la constitució del Consell General, un mínim de tres conse-
                  llers generals poden constituir un grup parlamentari, mitjançant una declaració signada pels seus membres
                  amb indicació del nom del grup parlamentari, que serà traslladada al síndic general. Esgotat aquest termini
                  no és possible la creació de nous grups parlamentaris durant la legislatura.
                  2. Cada conseller general només pot formar part d’un grup parlamentari.
                  3. Els consellers generals que en el termini establert en l’apartat 1 no hagin quedat integrats en cap grup
                  parlamentari poden incorporar-se a un d’ells, prèvia acceptació del seu president, durant els sis primers
                  dies de cada període de sessions, amb igualtat de drets i deures que els consellers generals que l’haguessin
                  constituït.
                  4. Els consellers generals que no es trobin incorporats a cap grup parlamentari són consellers generals no
                  adscrits. Quan hi hagi més de dos consellers generals que no estiguessin incorporats a un grup parlamentari,
                  tots els qui es trobin en la mateixa situació quedaran incorporats a un grup Mixt. La participació del grup
                  Mixt en les activitats del Consell General és anàloga a la dels altres grups parlamentaris, sense prejudici de
                  les especificitats que es recullen en la present secció.

                  Article 25. Mitjans materials i recursos econòmics per als grups parlamentaris
                  1. El Consell General posa a disposició dels grups parlamentaris els mitjans materials i els recursos eco-
                  nòmics per a la realització de les seves funcions, per mitjà d’una dotació fixa idèntica per a cadascun d’ells
                  i d’una dotació variable en funció del número de consellers generals de cada grup. L’import destinat a la
                  dotació fixa no pot ser inferior al 50% del total de la dotació destinada als grups parlamentaris.
                  En el cas del grup Mixt, la dotació es repartirà de forma proporcional al nombre de consellers generals de




Consell General
                  cada una de les formacions polítiques que l’integren.
                  A fi de facilitar exclusivament la gestió dels recursos econòmics transferits i d’ordenar la gestió comptable
                  i financera de les diferents formacions polítiques que integren el grup Mixt, aquestes es poden constituir
                  en subgrups, els quals poden estar integrats per un o diversos consellers generals. Cap conseller general
                  del grup Mixt no es pot integrar en més d’un subgrup.
                  Els recursos econòmics transferits han de ser destinats exclusivament a finançar activitats i altres despeses
                  relacionades amb l’exercici de funcions parlamentàries.




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                            11/48




                  Els consellers generals que per raons d’incompatibilitat o bé perquè la seva dedicació a la tasca parlamen-
                  tària és exclusiva i únicament reben l’assignació econòmica prevista a l’article 9, tenen el dret de rebre per
                  part del Consell General una retribució complementària la qual es dedueix de la dotació que el Consell
                  General posa a disposició dels grups parlamentaris i dels subgrups del grup Mixt.
                  Els càrrecs de síndic general, subsíndic general i president de grup parlamentari són incompatibles amb
                  les retribucions complementàries.
                  2. Els grups parlamentaris -i els subgrups del grup Mixt, si n’hi ha-, han de portar una comptabilitat especí-
                  fica de la gestió de les assignacions rebudes del Consell General, la qual ha de ser lliurada a la Sindicatura,
                  per ser tramesa al Tribunal de Comptes, abans de l’1 d’abril de l’any següent al del tancament de l’exercici,
                  per la seva fiscalització.
                  3. La Sindicatura, escoltada la Junta de Presidents, estableix les regles a les quals s’ha d’ajustar la compta-
                  bilitat dels grups parlamentaris i dels subgrups del grup Mixt, amb relació a les assignacions rebudes del
                  Consell General.
                  4. Sense prejudici del que preveu l’apartat 2 del present article, al final de cada legislatura els grups parla-
                  mentaris i els subgrups del grup Mixt han de presentar a la Sindicatura la liquidació dels comptes corres-
                  ponent a les assignacions rebudes del Consell General. Aquesta presentació es realitzarà mitjançant una
                  declaració responsable del president del grup parlamentari -i del representant del subgrup del grup Mixt,
                  si n’hi ha-. La liquidació dels comptes serà publicada al Butlletí del Consell General, i tramesa al Tribunal de
                  Comptes per la seva fiscalització.
                  5. El Consell General posarà també a la disposició dels consellers generals no adscrits els mitjans materials
                  i recursos econòmics per a la realització de les seves funcions parlamentàries de forma proporcional als
                  recursos atribuïts als grups parlamentaris. Hauran de portar una comptabilitat específica de la gestió de
                  les assignacions rebudes, en els termes regulats en el present article.
                  6. Els romanents que puguin existir de les assignacions rebudes pels grups parlamentaris, pels subgrups
                  del grup Mixt i pels consellers generals no adscrits, un cop finalitzada la legislatura, han de ser retornats
                  al Consell General.

                  Article 26. Deure dels grups parlamentaris d’informar de la seva composició i reglament intern
                  1. Cada grup parlamentari ha de remetre a la Sindicatura, dins el termini indicat en l’article 24.1, la llista
                  dels consellers generals que l’integren indicant el nom de les persones que ostenten el càrrec de president
                  i president suplent, així com el seu reglament intern. Així mateix, durant el transcurs de la legislatura, els
                  grups parlamentaris han de comunicar a la Sindicatura qualsevol canvi que es produeixi en la seva com-
                  posició o presidència.
                  2. Clos el termini indicat en l’article 24.1 per a la constitució voluntària de grups parlamentaris, i constatada
                  l’existència d’un grup Mixt, els seus membres disposaran d’un termini suplementari de deu dies a fi d’indicar
                  per escrit al síndic general el nom del president i del president suplent, així com el seu reglament intern,
                  que haurà de respectar els principis de pluralitat i proporcionalitat.
                  Transcorregut aquest termini sense que el grup Mixt hagi aprovat el seu reglament intern, la Sindicatura,
                  escoltada la Junta de Presidents, dictarà les normes de funcionament d’aquest grup. Així mateix, i fins i tant
                  no hagin determinat la presidència i presidència suplent del grup Mixt, aquestes funcions de representació
                  seran exercides de forma rotatòria per cada període de sessions. En qualsevol cas, el grup Mixt podrà adop-




Consell General
                  tar amb posterioritat les disposicions que consideri oportunes quant a la seva representació i organització.
                  3. Els canvis en la composició del grup Mixt comporten necessàriament el cessament en els càrrecs de presi-
                  dent i president suplent, així com la fi de la vigència del reglament intern, i l’obligació de comunicar al síndic
                  general els eventuals canvis que s’hagin produït tant en la presidència com en el reglament intern d’acord
                  amb la nova composició, en el termini de deu dies des de que s’hagi produït el canvi. Transcorregut aquest
                  termini sense haver-se rebut la comunicació, seran d’aplicació les previsions recollides en l’apartat anterior.




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                             12/48




                  4. Mentre el grup Mixt no procedeixi a la designació dels seus càrrecs representatius, els òrgans del Consell
                  General dels què aquests formin part, en especial la Junta de Presidents, podran adoptar les decisions que
                  resultin oportunes per garantir el funcionament normal del Consell General.

                  Article 27. La incorporació a grups parlamentaris ja constituïts
                  1. Els consellers generals que accedeixin al seu càrrec després de la sessió constitutiva poden incorporar-se
                  a un grup parlamentari en els cinc dies posteriors al seu jurament o promesa, amb l’acceptació del seu
                  president. En el cas que no es realitzi la incorporació, esdevé conseller general no adscrit o, en el seu cas,
                  queda incorporat al grup Mixt.
                  2. El canvi d’un grup parlamentari a un altre, amb excepció del grup Mixt, només es pot efectuar en els cinc
                  primers dies de cada període de sessions, i sempre amb l’acceptació del president del grup parlamentari
                  on s’incorpora.

                  Article 28. Conseqüència de deixar de ser membre d’un grup parlamentari
                  La separació d’un conseller general d’un grup parlamentari comporta la pèrdua de la presència en les
                  comissions de què formava part.

                  Article 29. La dissolució dels grups parlamentaris
                  Si, com a conseqüència de les baixes produïdes, un grup parlamentari arriba a tenir dos o menys de dos
                  consellers generals, aquest queda automàticament dissolt i els seus integrants esdevenen consellers generals
                  no adscrits o, en el seu cas, queden incorporats al grup Mixt, excepte si la baixa produïda és per defunció,
                  malaltia greu acreditada o discapacitat judicialment declarada i un nou conseller general s’incorpora dins del
                  termini d’un mes. En aquest cas, el grup parlamentari, independentment del número dels seus membres,
                  es manté fins transcorreguts cinc dies del jurament o promesa del nou conseller general.

                  Secció segona. De la Junta de Presidents
                  Article 30. Composició de la Junta de Presidents
                  Els presidents dels grups parlamentaris formen la Junta de Presidents, que és presidida pel síndic general,
                  assistit per un secretari de la Sindicatura, i hi poden assistir altres membres de la Sindicatura. El secretari
                  general aixeca acta de les sessions. Els presidents dels grups parlamentaris poden ésser substituïts pel
                  president suplent. Per tractar els assumptes definits a les lletres a), b), c) i d) de l’article 33 del Reglament
                  del Consell General pot assistir-hi un representant del Govern i, en qualsevol cas, serà informat de les
                  reunions. El síndic general pot convocar-hi, si s’escau, els presidents de les comissions.

                  Article 31. Convocatòria de la Junta de Presidents
                  La Junta de Presidents és convocada pel síndic general a petició de dos grups parlamentaris o a iniciativa
                  pròpia. La Junta de Presidents es reunirà, com a mínim, una vegada al mes durant els períodes de sessions.

                  Article 32. Adopció d’acords per part de la Junta de Presidents
                  En cas de votació els vots es computaran pel sistema ponderat i, per tant, cada president de grup parla-
                  mentari tindrà tants vots com consellers generals integren el seu grup parlamentari.

                  Article 33. Funcions de la Junta de Presidents
                  Sens perjudici de les altres atribucions que li atorga aquest Reglament, les funcions de la Junta de Presi-




Consell General
                  dents són:
                    a) establir els criteris per ordenar i facilitar els debats i les tasques del Consell General;
                    b) determinar la comissió competent per a conèixer les iniciatives parlamentàries;
                    c) fixar el nombre de membres de cada grup parlamentari en les comissions;
                    d) assignar els escons que corresponen a cada grup parlamentari en la sala de sessions.




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                            13/48




                  Capítol cinquè. Del Ple
                  Article 34. Convocatòria del Ple
                  El Ple és l’òrgan suprem del Consell General. És convocat pel síndic general per iniciativa pròpia o a sol·licitud
                  del cap de Govern, de dos grups parlamentaris o d’una cinquena part dels consellers generals.

                  Article 35. Distribució i accés de la sala de sessions
                  1. Els consellers generals seuen sempre al mateix lloc en la sala de sessions. Els membres del Govern hi
                  disposaran d’un lloc especialment destinat i podran intervenir d’acord amb el present Reglament.
                  2. Només tenen accés a la sala de sessions els consellers generals, els membres del Govern, el personal
                  del Consell General en l’exercici de les seves funcions i les persones autoritzades de manera expressa pel
                  síndic general.

                  Article 36. Constitució del Ple
                  El Consell General queda constituït quan els consellers generals es reuneixen a convocatòria del síndic
                  general per tractar d’un ordre del dia d’acord amb la Constitució i el present Reglament. La llista dels con-
                  sellers generals presents queda incorporada a l’acta de la sessió.

                  Capítol sisè. De la Comissió Permanent
                  Article 37. Funcions de la Comissió Permanent
                  1. El Consell General nomenarà una Comissió Permanent encarregada de vetllar pels poders de la Cambra
                  quan aquesta estigui dissolta o en el període entre sessions. La Comissió Permanent està integrada pel
                  síndic general, tres consellers generals elegits pels consellers generals electes en col·legi nacional i tres
                  elegits pels consellers generals electes en col·legis parroquials.
                  2. La Comissió Permanent vetlla pel compliment de les normes sobre incompatibilitats dels consellers ge-
                  nerals. Demanaran als consellers generals que declarin els càrrecs que ocupen i, si fos el cas, a quin dels
                  càrrecs incompatibles renuncien, i a aquest efecte podran reclamar la documentació que sigui necessària.
                  3. La Comissió Permanent exercirà aquelles competències que li siguin atribuïdes per llei. La Comissió
                  Permanent entén de tot el que fa referència a la inviolabilitat parlamentària.
                  4. La Comissió Permanent emetrà un informe, a petició de la Sindicatura o d’un conseller general, davant la
                  possibilitat o el dubte d’incórrer o d’haver estat inclòs en una situació de conflicte d’interessos. La Comissió
                  Permanent ha de formular, amb l’audiència prèvia del conseller general afectat, un informe amb una reco-
                  manació o una proposta que ha d’elevar a la Sindicatura si considera que s’ha pogut cometre una infracció
                  del Codi de Conducta. Si el conseller general interessat és membre de la Comissió Permanent, no podrà
                  participar en la deliberació de la situació de conflictes d’interessos que l’afecta.
                  5. La Comissió Permanent acompanyarà el síndic general en la recepció dels juraments i en les preses de
                  possessió que hagin de realitzar-se davant d’ell.
                  6. La Comissió Permanent és convocada pel síndic general a iniciativa pròpia o a sol·licitud de tres consellers
                  generals o del cap de Govern.
                  7. La Comissió Permanent donarà compte al Consell General dels afers tractats i de les decisions adoptades
                  en la primera sessió en què aquest es reuneixi.




Consell General

                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                        26 de juny del 2026                                              14/48




                  Capítol setè. De les comissions
                  Secció primera. Normes generals
                  Article 38. Composició de les comissions i vot ponderat
                  1. Les comissions del Consell General estaran formades pel nombre de consellers generals establert per
                  la Sindicatura, d’acord amb la Junta de Presidents, proporcional al nombre de consellers generals de cada
                  grup parlamentari. Els consellers generals seran designats pels grups parlamentaris.
                  2. En les comissions en què no hi ha una representació proporcional, perquè el nombre de membres no
                  ho permet, s’hi ha d’aplicar el sistema de ponderació de vot per a la presa d’acords.

                  Article 39. Substitució i conflicte d’interès dels membres de les comissions
                  1. Els membres de les comissions poden ésser substituïts per consellers generals del mateix grup parlamen-
                  tari, prèvia comunicació pel seu president al síndic general. Quan la substitució serà per una sola vegada
                  és suficient la comunicació al president de la comissió a l’inici de la reunió, i els substituts seran admesos
                  com a membres de la comissió.
                  2. Els consellers generals tenen el deure de notificar per escrit a la Sindicatura, així com davant de la comissió
                  que analitza els treballs de la iniciativa legislativa en qüestió, abans d’intervenir en els debats o de votar, en el
                  si de la comissió, qualsevol situació de conflicte d’interès existent o potencial relacionada amb l’assumpte que
                  s’hagi d’examinar. El conseller general que es trobi en aquesta situació ha de fer-se substituir en la comissió
                  durant la totalitat dels treballs del text. En tots els casos, la situació de conflicte d’interès comporta el deure
                  d’abstenció del conseller general en els treballs i en les votacions en el si de la comissió legislativa competent.
                  3. Les disposicions anteriors no són un obstacle a la llibertat de vot i de criteri dels consellers generals.

                  Article 40. Presidència i vicepresidència de les comissions
                  Les comissions han d’elegir un president i un vicepresident. El vicepresident substitueix el president en
                  cas d’absència, vacant o impossibilitat del president. Tots dos hauran d’ésser elegits en la primera reunió
                  ordinària que celebri la comissió, després d’haver-se produït la vacant.
                  Les presidències i les vicepresidències de les comissions seran distribuïdes per la Sindicatura d’acord amb
                  la Junta de Presidents entre els grups parlamentaris de manera proporcional en funció del nombre de
                  consellers generals de cadascun.
                  Sempre que sigui possible, s’ha de procurar que les presidències de les comissions legislatives responguin
                  a un criteri de paritat.
                  Els membres de la Sindicatura no poden presidir cap comissió, a excepció del síndic general que és presi-
                  dent de dret de totes elles.

                  Article 41. Convocatòria i fixació de l’ordre del dia
                  El president convoca les reunions de la comissió a iniciativa pròpia, a petició de dos grups parlamentaris o de dues
                  cinquenes parts dels seus membres, amb un ordre del dia. Les comissions no poden reunir-se al mateix temps
                  que el Ple. Per tractar temes relatius al procediment legislatiu sotmès al tràmit d’urgència les comissions poden
                  ésser convocades en els períodes entre sessions, sense que sigui necessari l’acord de la Comissió Permanent.

                  Article 42. Assistència d’altres membres




Consell General
                  1. Les comissions poden convocar els membres i els alts càrrecs del Govern, així com els membres dels
                  comuns, els alts càrrecs nomenats i els funcionaris públics a les seves reunions.
                  Els membres del Govern poden demanar l’assistència a les mateixes. En ambdós casos hi tindran veu, així
                  com dret a obtenir una còpia de l’acta que reculli la seva assistència.
                  2. Les comissions també poden convidar als representants de les entitats, associacions, col·lectius o experts
                  en relació als treballs que estigui tractant la comissió.




                                                                     www.bopa.ad
                                                                                                                  Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                         15/48




                  Article 43. Sol·licituds d’informació i compareixences
                  Les comissions, a través del síndic general poden:
                    a) demanar al Govern i a qualsevol altra autoritat o funcionari públic la informació i documentació que
                    considerin necessària per a la realització de llur tasca, que els haurà d’ésser facilitada, d’acord amb les
                    previsions de l’article 5 del present Reglament.
                    b) requerir la presència davant seu dels membres i dels alts càrrecs del Govern, dels membres dels
                    comuns, dels alts càrrecs nomenats i dels funcionaris públics perquè informin d’aquelles qüestions que
                    corresponen als temes que estan tractant d’acord amb l’article 45. Se n’exceptuen els membres del Poder
                    Judicial i del Tribunal Constitucional.
                    c) D’acord amb la llei, podran reclamar també la presència de qualsevol ciutadà. No obstant, aquesta
                    presència no podrà ser reclamada quan les persones estiguin sotmeses a un procediment jurisdiccional
                    vinculat directament amb la qüestió objecte per la qual ha estat reclamada la seva presència o es tracti
                    de persones privades de llibertat.
                  Les compareixences d’autoritats, funcionaris o altres persones, relatives a matèries declarades per llei
                  secretes o confidencials, només es duran a terme davant la comissió si, prèviament, se n’ha declarat el
                  caràcter secret de la mateixa.

                  Article 44. Tipus de comissions
                  Les comissions del Consell General poden ésser permanents o no permanents.

                  Secció segona. De les comissions permanents
                  Article 45. Comissions legislatives permanents
                  1. Són comissions legislatives permanents:
                    1) Justícia, Interior i Afers institucionals.
                    2) Política Exterior.
                    3) Economia (Agricultura, Indústria, Comerç i Turisme).
                    4) Finances i Pressupost.
                    5) Política Territorial, Urbanisme i Medi Ambient.
                    6) Sanitat.
                    7)Afers Socials i Igualtat.
                    8) Ensenyament, Recerca, Cultura, Joventut i Esports.
                    9) Supervisió de la sostenibilitat de les pensions de la Caixa Andorrana de Seguretat Social.
                  2. Cada comissió legislativa permanent comptarà amb un mínim de cinc consellers generals. Cada conseller
                  general pot ésser membre de quatre comissions legislatives permanents com a màxim.
                  3. Les comissions legislatives permanents examinen totes les propostes i iniciatives legislatives que els hi
                  corresponguin per raó de la matèria i que els encarregui i trameti la Sindicatura d’acord amb la Junta de
                  Presidents. Han de realitzar el seu treball en el període màxim de tres mesos, excepte quan la Sindicatura
                  els autoritzi a allargar aquest termini, atesa la singularitat de la tasca o el volum de l’activitat.
                  També intervenen en tots aquells projectes o propostes no legislatives, informacions o temes que per raó
                  de la matèria els trameti el síndic general.




Consell General
                  Article 46. Comissió del Reglament
                  La Comissió del Reglament té per objecte la revisió i, si escau, l’eventual reforma del Reglament del Consell
                  General. Està formada pel síndic general, que la presideix, pels membres de la Sindicatura i pels consellers
                  generals, designats pels grups parlamentaris, i pels consellers generals no adscrits, tenint en compte la
                  proporcionalitat de la Cambra que estableix l’article 38. En cas de votació, els vots es computen pel sistema
                  ponderat.




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                           Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                            16/48




                  Secció tercera. De les comissions no permanents
                  Article 47. Comissions no permanents
                  1. Són comissions no permanents les que es constitueixen per a la realització d’un treball concret, les quals
                  s’extingeixen al finalitzar el treball encomanat i, en tot cas, al concloure la legislatura.
                  Són comissions no permanents les de legislatura de caràcter legislatiu, les d’estudi, les de seguiment i les
                  d’investigació.
                  2. El Ple del Consell General pot acordar en cada legislatura la constitució de comissions no permanents,
                  a proposta de la Sindicatura, de dos grups parlamentaris o d’una cinquena part dels consellers generals.
                  Les propostes seran adreçades per escrit a la Sindicatura que, un cop admeses a tràmit, n’ordenarà la
                  publicació i en trametrà còpia al Govern. Els grups parlamentaris podran presentar-hi esmenes fins a vint-
                  i-quatre hores abans de l’hora fixada per a començar la sessió.
                  El debat de la proposta s’iniciarà amb una exposició d’un dels proposants per un màxim de deu minuts. A
                  continuació s’obrirà un torn exclusivament per als grups parlamentaris i els consellers generals que han
                  presentat esmenes i un altre per a aquells que no ho han fet. Un cop finalitzades aquestes intervencions, els
                  consellers generals proposants indicaran les esmenes que accepten i el text final que sotmeten a votació.
                  3. Tant la proposta com l’acord de creació han de determinar com a mínim:
                    a) El tipus i la composició de la comissió que es crea.
                    b) L’objecte concret del treball que se li encarrega i la seva finalitat, i també les possibles directrius a les
                    quals la comissió ha d’acomodar el seu treball. En qualsevol cas, l’objecte d’aquestes comissions no podrà
                    versar sobre qüestions concretes que estiguin sotmeses a un procediment jurisdiccional.
                    c) Les normes específiques de funcionament i el règim general d’adopció d’acords, que en tot cas, han
                    de respectar sempre els principis generals de funcionament de les comissions establerts per aquest
                    Reglament.
                    d) El caràcter secret o públic de la comissió en aplicació del què disposa l’article 58.2. Dit caràcter podrà
                    ser modificat en el decurs dels treballs de la comissió.
                    e) La possibilitat d’incorporar-hi especialistes o tècnics perquè participin en els treballs i assisteixin a les
                    reunions amb veu però sense vot.
                    f) El termini per a cloure els treballs de la comissió.
                  4. Les comissions, a l’inici de les seves actuacions, han d’elaborar i aprovar un pla de treball i, si s’escau, el
                  llistat de les compareixences previstes. Tanmateix, tant el pla de treball com el llistat de compareixences
                  es podran modificar en la mesura que les noves necessitats sobrevingudes durant les seves actuacions
                  així ho justifiquin.

                  Article 48. Comissions de legislatura de caràcter legislatiu
                  1. Les comissions de legislatura de caràcter legislatiu tenen per objecte la redacció i l’elaboració d’un nou
                  text legislatiu, o la modificació de la normativa vigent, sobre una determinada matèria a fi que, en cas de ser
                  aprovat pel Ple del Consell General, pugui tramitar-se posteriorment segons el procediment legislatiu comú.
                  2. El text i les conclusions d’aquestes comissions quedaran reflectides en un informe que ha de ser publicat
                  en el Butlletí del Consell General i debatut pel Ple del Consell General.




Consell General
                  Article 49. Comissions d’estudi
                  1. Les comissions d’estudi tenen per objecte l’anàlisi de qualsevol assumpte d’interès general que afecti la
                  societat andorrana.
                  2. Les comissions d’estudi han d’elaborar un informe i unes conclusions, que s’han de publicar en el Butlletí
                  del Consell General i s’han de lliurar a la Sindicatura, la qual, un cop escoltada la Junta de Presidents, ha de
                  decidir si en pren nota o si cal donar-hi una tramitació específica.




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                             17/48




                  Article 50. Comissions de seguiment
                  1. Les comissions de seguiment tenen per objecte el control específic de determinades actuacions i polí-
                  tiques públiques del Govern.
                  2. Al final de cada període de sessions, les comissions de seguiment han de lliurar un informe a la Sindi-
                  catura, la qual, un cop escoltada la Junta de Presidents, ha de decidir si en pren nota o si cal donar-hi una
                  tramitació específica.

                  Article 51. Comissions d’investigació
                  1. El Consell General pot acordar la creació d’una comissió d’investigació sobre qualsevol assumpte d’in-
                  terès públic.
                  2. Les conclusions de les comissions d’investigació quedaran reflectides en un dictamen que ha de ser
                  publicat en el Butlletí del Consell General i debatut pel Ple del Consell General.
                  3. Les conclusions aprovades pel Consell General han d’ésser comunicades al Govern, sens perjudici que
                  el síndic general, per acord de la Sindicatura, les pugui posar en coneixement del Ministeri Fiscal.

                  Article 52. Requeriment de compareixença i d’informació davant les comissions d’investigació
                  1. Les comissions d’investigació poden requerir la compareixença d’autoritats, funcionaris públics i altres
                  persones perquè informin sobre les qüestions que són objecte de la comissió, d’acord amb el que estableix
                  l’article 43.
                  2. Els requeriments de compareixença s’han de fer per mitjà de citació fefaent del síndic general, amb
                  una antelació mínima de deu dies abans de la data prevista per a la compareixença, llevat que la comissió
                  n’acordi la urgència, supòsit en el qual el termini és de cinc dies.
                  3. En el requeriment de compareixença s’ha de fer constar, en qualsevol cas:
                    a) L’acord adoptat per la comissió en virtut del qual es requereix per comparèixer.
                    b) Les dades d’identificació personal del requerit i el seu domicili.
                    c) El lloc, el dia i l’hora en què s’ha de tenir la compareixença.
                    d) El tema o qüestió sobre el que s’ha d’informar i donar testimoni davant la comissió, que s’ha d’indicar
                    de manera suficientment precisa i concreta perquè el compareixent pugui conèixer el motiu que justifi-
                    ca el requeriment de compareixença.
                  4. La persona requerida per comparèixer ha de ser advertida, en la citació, dels seus drets, de les seves
                  obligacions i de les eventuals responsabilitats en que pot incórrer, d’acord amb la llei, en el cas de no aten-
                  dre el requeriment de compareixença o de faltar a la veritat en la seva declaració.
                  5. Si per causa justificada no pot tenir lloc la compareixença, s’ha de reiterar la citació per comparèixer en
                  el termini de cinc dies o de tres dies, si se’n va acordar la urgència.
                  6. Els requeriments de compareixença de persones jurídiques s’entenen dirigits als que n’ostenten la
                  representació legal, sens perjudici que puguin comparèixer acompanyats per les persones que designi
                  l’òrgan d’administració.
                  7. Quan la persona requerida tingui la condició de funcionari públic, s’ha de donar compte al seu superior
                  jeràrquic per al seu coneixement, amb trasllat de còpia de la citació.




Consell General
                  8. Les comissions d’investigació poden demanar la compareixença d’especialistes o d’experts perquè aportin
                  llur opinió tècnica sobre la qüestió objecte de la comissió sens perjudici, si escau, del que estableix la lletra
                  e) de l’article 47.3 sobre la seva incorporació i participació en els treballs de la comissió. La compareixença
                  d’aquestes persones és voluntària i es fa pels tràmits ordinaris de convocatòria, sense seguir el procediment
                  establert en els apartats anteriors.
                  9. Les comissions d’investigació, per mitjà del síndic general, poden requerir del Govern i del qualsevol
                  altra autoritat o funcionari públic la informació i documentació administrativa que sigui necessària per la
                  realització dels seus treballs, la qual ha de ser tramesa en el termini que s’indiqui en el requeriment, que



                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                              18/48




                  no podrà ser inferior a quinze dies. Quan la informació o documentació tingui la consideració de reservada
                  o secreta d’acord amb la normativa aplicable, la seva tramesa ha de seguir el procediment establert en la
                  referida normativa.

                  Article 53. Substanciació de les compareixences
                  1. En la compareixença per informar davant les comissions d’investigació s’han de tenir en compte les
                  especificitats que estableixen els apartats següents.
                  2. Les persones requerides poden comparèixer acompanyades de qui designin per assistir-les.
                  3. Durant el desenvolupament de les compareixences s’ha de respectar la intimitat i l’honor dels compa-
                  reixents, la presumpció d’innocència, el secret professional, els deures de reserva que legalment puguin
                  existir, la clàusula de consciència i els altres drets constitucionals.
                  4. Els membres de les comissions d’investigació han d’ajustar la seva actuació al que estableix l’apartat
                  anterior. El president de la comissió ha de vetllar, en qualsevol cas, per a la garantia efectiva dels drets dels
                  compareixents.

                  Article 54. Regles especials aplicables a les comissions d’investigació
                  1. No es pot crear una comissió d’investigació quan la qüestió a investigar estigui sotmesa a una investigació
                  o procediment judicial penal. Els treballs d’una comissió d’investigació creada s’han de suspendre tant bon
                  punt el Consell General tingui coneixement de l’inici d’una investigació o un procediment judicial penal que
                  versi sobre la mateixa qüestió que coneix la comissió.
                  2. En cap cas l’activitat de les comissions d’investigació pot tenir per finalitat directa verificar si determinades
                  conductes són constitutives d’infracció penal o administrativa, ni imputar-ne autories, llevat que existeixi
                  una declaració judicial ferma de culpabilitat. Aquesta limitació és aplicable al procediment indagatori i a
                  les conclusions.
                  3. Si les persones requerides per comparèixer davant una comissió d’investigació desatenen voluntària-
                  ment el requeriment de compareixença, se n’ha de donar compte al Ministeri Fiscal per mitjà d’acord de la
                  Sindicatura, als efectes de substanciar la responsabilitat penal que pugui correspondre.
                  4. De la mateixa manera, la Sindicatura també ha de donar compte al Ministeri Fiscal quan hi hagi indicis
                  fonamentats que s’ha faltat a la veritat en una compareixença substanciada davant una comissió d’investiga-
                  ció i quan una autoritat o funcionari públic desatengui, sense causa legal que ho justifiqui, un requeriment
                  d’informació i documentació demanat per una comissió d’investigació.
                  5. En tot cas, quan les situacions referides en els anteriors apartats 3 i 4 afectin a una autoritat o funcionari
                  públic, el síndic general ho ha de comunicar al seu superior jeràrquic perquè en tingui coneixement i adopti,
                  si escau, les mesures disciplinàries o d’altre naturalesa establertes legalment.

                  Títol II. Del funcionament del Consell General
                  Capítol primer. De les sessions
                  Article 55. Període ordinari de sessions
                  El Consell General es reuneix anualment durant dos períodes ordinaris de sessions compresos entre el




Consell General
                  primer de març i el 15 de juliol, i entre el primer de setembre i el 31 de gener.

                  Article 56. Convocatòria de les sessions
                  1. El síndic general convoca totes les sessions del Ple del Consell General, siguin tradicionals, ordinàries o
                  extraordinàries. Les sessions de les comissions són convocades pel seu president.
                  2. Les sessions extraordinàries només poden ésser convocades per acord de la Comissió Permanent: per
                  iniciativa pròpia, a petició del cap de Govern, de dos grups parlamentaris o d’una quarta part de conse-
                  llers generals. En el cas de les sessions extraordinàries de les comissions, aquestes, a més, podran ésser



                                                                     www.bopa.ad
                                                                                                                 Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                            19/48




                  convocades a petició de la pròpia comissió interessada. En l’acord o petició ha de constar l’ordre del dia,
                  que no pot ésser ni reduït ni ampliat.

                  Article 57. Sessions
                  Una sessió comprèn totes les reunions necessàries per a tractar un ordre del dia. El síndic general obre i
                  tanca les sessions i determina el contingut de les reunions.

                  Article 58. Publicitat de les sessions
                  1. Les sessions del Ple del Consell General i de les comissions són públiques. Les sessions de les Comissi-
                  ons no són públiques, únicament, quan elaboren informes per elevar al Ple o tracten qüestions relatives
                  a l’organització dels seus treballs.
                  2. A iniciativa de la Sindicatura, de dos grups parlamentaris o d’una quarta part de consellers generals, el
                  Ple del Consell General pot acordar per majoria absoluta dels seus membres celebrar sessions secretes
                  del Ple del Consell General o d’una comissió.
                  3. En l’elaboració de l’ordre del dia, les convocatòries han de tenir en compte la conciliació de la vida familiar
                  i laboral en la determinació de l’horari d’inici i final de les sessions.

                  Article 59. Acta de les sessions
                  1. De totes les sessions del Ple i de les comissions del Consell General se n’aixecarà una acta que contindrà
                  una relació succinta de les matèries debatudes, de les persones que hi han intervingut, de les incidències
                  esdevingudes i dels acords adoptats.
                  2. Les actes seran signades pel síndic general i un dels secretaris de la Sindicatura o, en el seu cas, pel
                  president i el vice-president corresponent, per ésser dipositades en el Consell General i trameses als con-
                  sellers generals. Si en els quinze dies posteriors al dipòsit no existís cap reclamació escrita, l’acta es donarà
                  per aprovada. En cas de reclamació escrita, decidirà la Sindicatura que podrà sotmetre la decisió final a la
                  primera sessió ordinària del Ple o de la comissió.
                  3. Quan una sessió hagi estat secreta, es realitzarà una única acta que serà custodiada pel síndic general
                  o, en el seu cas, pel president de la comissió corresponent. Per a la seva aprovació se seguirà el mateix
                  procediment de l’apartat anterior.

                  Article 60. Assistència de públic a les sessions
                  El públic assistent a les sessions del Consell General està obligat a mantenir silenci i ordre, i no li són per-
                  meses cap mena de manifestacions d’aprovació o de desaprovació.
                  La Sindicatura determinarà el procediment i condicions per gestionar l’assistència del públic a les sessions,
                  en funció de la disponibilitat de places i de les circumstàncies de cada sessió o per raons de seguretat.

                  Capítol segon. De l’ordre del dia
                  Article 61. Ordre del dia
                  1. L’ordre del dia del Consell General és fixat pel síndic general, d’acord amb la Junta de Presidents. L’ordre
                  del dia pot ser modificat o alterat per acord del Ple del Consell General a proposta del síndic general, de
                  dos grups parlamentaris o d’una cinquena part dels consellers generals.




Consell General
                  2. L’ordre del dia de les comissions és fixat pel seu president, el qual el comunicarà al síndic general. L’ordre
                  del dia de les comissions pot ésser alterat o modificat per acord de la comissió a proposta del president o
                  d’una cinquena part dels consellers generals.
                  3. Si hom vol introduir en l’ordre del dia del Ple o d’una comissió un nou tema, aquest haurà d’haver com-
                  plert els tràmits reglamentaris.




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                             20/48




                  Article 62. Modificació de l’ordre del dia per inclusió d’un assumpte amb caràcter prioritari
                  El Govern pot demanar que en una sessió s’inclogui un assumpte amb caràcter prioritari, sempre que
                  aquest hagi complert els tràmits reglamentaris. En aquest sentit haurà de comunicar-ho al síndic general.

                  Capítol tercer. Dels debats
                  Article 63. Documentació prèvia
                  Llevat d’un acord en sentit contrari de la Sindicatura, no podrà començar cap deliberació o debat sobre
                  una determinada qüestió si amb una antelació mínima de tres dies no ha estat distribuïda a cada conseller
                  general la documentació relativa a la qüestió objecte de la deliberació o debat. Tanmateix, la Sindicatura
                  pot reduir aquest termini si existeixen motius degudament justificats d’urgència o necessitat.
                  El mateix procediment regirà per a les deliberacions de les comissions.

                  Article 64. Ús de la paraula
                  1. D’acord amb l’establert en el present Reglament, els consellers generals han de sol·licitar del síndic general
                  l’ús de la paraula. Si un conseller general cridat pel síndic general a intervenir no hi fos present, s’entendrà
                  que renuncia a fer-ne ús.
                  2. Igualment, el cap de Govern i els ministres han de sol·licitar del síndic general l’ús de la paraula.
                  3. Com a norma general, els consellers generals parlaran des del seu escó i el cap de Govern i els ministres
                  des del lloc que tenen destinat. La Junta de Presidents acorda en quins casos els consellers generals, el
                  cap de Govern i els ministres parlaran des de la tribuna d’oradors.

                  Article 65. Intervencions orals
                  Els consellers generals, el cap de Govern i els ministres no poden ésser interromputs mentre realitzin les
                  intervencions orals. Només el síndic general té la facultat de fer-ho per avisar l’intervinent que ha consumit
                  el temps, per retirar la paraula o per cridar a l’ordre. Els consellers generals seran cridats a atenir-se a la
                  qüestió, sempre que se n’apartin.

                  Article 66. Al·lusions
                  Si en una sessió del Consell General es fan al·lusions a la persona o a la conducta d’un conseller general o
                  al cap de Govern o a un ministre, el síndic general podrà concedir la paraula a l’al·ludit per tal que, sense
                  entrar en el fons de la qüestió i durant un breu espai de temps, pugui contestar les al·lusions. Només poden
                  ser contestades les al·lusions dins la mateixa sessió.

                  Article 67. Finalització i tancament dels debats
                  El Consell General, a iniciativa del síndic general i sense debat, pot posar fi a una deliberació o debat, quan
                  entengui que la qüestió ja ha estat degudament tractada. Si un grup parlamentari ho sol·licités, el síndic ge-
                  neral pot concedir un torn a favor i un en contra de cinc minuts cadascun i ho sotmetrà tot seguit a votació.

                  Article 68. Torn i durada de les intervencions
                  1. Si el present Reglament no disposa altrament, en cada debat hi haurà un torn a favor i un torn en contra.
                  El dret a consumir un torn en contra es manté si s’ha realitzat el torn a favor, encara que la proposta hagi
                  estat retirada.




Consell General
                  2. La durada de les intervencions dels grups parlamentaris i del Govern no pot sobrepassar els deu minuts.
                  La durada de les intervencions dels consellers generals no adscrits no pot sobrepassar els tres minuts. Les
                  intervencions del grup Mixt tenen la mateixa durada que les corresponents als altres grups parlamentaris
                  i el temps es distribueix entre els seus membres de forma proporcional a la importància numèrica de les
                  forces polítiques que l’integren, sense perjudici que el seu reglament intern pugui determinar altrament.




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                             21/48




                  Article 69. Intervencions en els debats de totalitat
                  En els debats de totalitat les intervencions seran de quinze minuts per grup parlamentari. Els consellers
                  generals no adscrits poden intervenir per cinc minuts.

                  Article 70. Dret de rèplica
                  En cada debat, tot conseller general o membre del Govern que sigui contradit per un o més oradors tindrà
                  dret de replicar una sola vegada per un temps no superior a cinc minuts.

                  Article 71. Crida a observar el Reglament
                  En qualsevol moment del debat, un conseller general pot demanar al síndic general l’observança del Regla-
                  ment i haurà d’invocar amb precisió l’article que reclama que s’apliqui. El síndic general resoldrà i la seva
                  decisió haurà d’ésser acatada.

                  Article 72. Ordenació del debat
                  En qualsevol cas, el síndic general té plenes facultats per a l’ordenació del debat.

                  Article 73. Ordenació del debat en les comissions
                  El president de les comissions, en les sessions d’aquestes, té les mateixes facultats d’ordenació del debat
                  que el síndic general.

                  Capítol quart. De les votacions
                  Article 74. Quòrum per a l’adopció d’acords
                  Si arribat el moment d’una votació o realitzada aquesta no hi fos present la meitat dels membres del Consell
                  General, el síndic general posposarà la votació i anunciarà una hora dins la mateixa sessió per realitzar- la. Si
                  arribats a aquesta hora, tampoc no hi hagués quòrum suficient per procedir a la votació, aquesta quedarà
                  ajornada per a un proper Ple, però el debat no es reiterarà.

                  Article 75. Quòrum d’aprovació
                  1. Els acords seran vàlids quan hagin estat aprovats per la majoria simple dels consellers generals presents,
                  sens perjudici de les majories especials determinades per la Constitució, les lleis o el present Reglament.
                  2. Hi ha majoria simple quan els vots positius superen els negatius. Hi ha majoria absoluta quan el nombre
                  de vots a favor supera la meitat del total de membres efectius del Consell General.

                  Article 76. Votació presencial i no presencial
                  1. El vot és personal i indelegable. Cada conseller general té un sol vot. Ningú pot prendre part en les vo-
                  tacions que afectin al seu estatut personal com a conseller general.
                  2. En els casos d’embaràs, maternitat, malaltia greu, hospitalització o qualsevol altra circumstància excep-
                  cional que impedeixi el desplaçament del conseller general pel desenvolupament normal de la funció par-
                  lamentària, si les circumstàncies que concorren ho justifiquen suficientment, la Sindicatura pot autoritzar,
                  mitjançant escrit motivat, la participació i l’emissió del vot per procediments no presencials en les sessions
                  plenàries i, si escau, en altres òrgans del Consell General.
                  3. Aquesta participació telemàtica podrà incloure:




Consell General
                    a) L’assistència a les sessions dels òrgans del Consell General de forma telemàtica, essent computat a
                    efectes de quòrum.
                    b) La intervenció en els debats parlamentaris per via telemàtica.
                    c) La participació de manera telemàtica en les votacions que es convoquin.
                  4. El conseller general interessat haurà de cursar la sol·licitud corresponent per escrit adreçada a la Sindica-
                  tura, la qual resoldrà de forma motivada, especificant les sessions, votacions o actuacions parlamentàries per
                  a les quals s’autoritza la participació telemàtica, així com el període de temps de validesa de l’autorització.




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                             22/48




                  5. Aquesta autorització de participar de forma telemàtica es concedirà amb caràcter excepcional i per a
                  cada sessió concreta en què hagi de tenir efecte. Es prioritzarà sempre la participació presencial en l’activitat
                  parlamentària. No es considerarà causa excepcional el fet que un conseller general es trobi fora del país
                  per motius personals o professionals.

                  Article 77. Tipologia de la votació
                  1. Les votacions públiques poden ésser: ordinària o bé oral per crida. D’acord amb el Reglament i a proposta
                  del síndic general, es pot votar per assentiment. Les votacions secretes seran amb papereta.
                  2. Finalitzada una votació ordinària si un conseller general, de forma immediata i abans de passar a la següent
                  qüestió, manifesta que s’ha produït un error en el sentit del seu vot podrà demanar la rectificació del mateix.

                  Article 78. Votació oral per crida
                  En la votació pública oral per crida, el síndic general cridarà els consellers generals que respondran sí, no
                  o declararan que s’abstenen.
                  L’elecció de cap de Govern, la moció de censura i la qüestió de confiança són sempre votacions orals per crida.

                  Article 79. Votació ordinària
                  En la votació pública ordinària el síndic general demanarà als consellers generals presents els vots a favor,
                  els vots en contra i les abstencions.

                  Article 80. Aprovació per assentiment
                  Es consideraran aprovades per assentiment les propostes del síndic general quan, després d’haver estat
                  anunciades, no susciten cap objecció o oposició.

                  Article 81. Votació secreta
                  La votació secreta es farà sempre per crida nominal als consellers generals i mitjançant paperetes intro-
                  duïdes dins d’una urna. La votació serà secreta quan ho exigeixi aquest Reglament o quan ho acordi el
                  Consell General, a proposta de dos grups parlamentaris o d’una cinquena part dels consellers generals.

                  Article 82. Empat en les votacions
                  Si en una votació es produís un empat, aquella es repetirà i si encara persistís es considerarà desestimada
                  la proposta.

                  Article 83. Explicació de vot
                  En el cas de les votacions públiques ordinària, per crida o per assentiment, una vegada realitzada la vota-
                  ció, anunciat el resultat i finalitzat el punt corresponent de l’ordre del dia, els grups parlamentaris podran
                  explicar breument el seu vot. També podrà fer-ho el conseller general que ha votat de manera diferent al
                  seu grup parlamentari i, en el cas que no hagin intervingut en el debat, els consellers generals no adscrits.
                  El síndic general pot atorgar també aquesta possibilitat quan en un debat, subdividit en diverses parts
                  diferenciades, s’hagi acabat una d’elles.

                  Capítol cinquè. Dels terminis
                  Article 84. Còmput dels terminis i dies hàbils




Consell General
                  El còmput dels terminis no establerts en la Constitució i regulats per aquest Reglament es computaran
                  amb els dies hàbils compresos en els períodes ordinaris de sessions, llevat que l’afer en qüestió hagi estat
                  inclòs en l’ordre del dia d’una sessió extraordinària. La Sindicatura ha de fixar els dies que s’han d’habilitar
                  perquè hi hagi temps de complir els tràmits que permetin dur a terme la referida sessió.
                  Als efectes del còmput dels terminis establerts per aquest Reglament, són dies hàbils de dilluns a divendres,
                  llevat dels declarats festius anualment per la Sindicatura. Els terminis indicats en mesos, es computaran de
                  data a data. De manera excepcional, la Sindicatura podrà habilitar com a hàbils a efectes determinats els
                  dies dels períodes entre sessions, per raons d’urgència.



                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                            23/48




                  Article 85. Pròrroga o reducció dels terminis
                  La Sindicatura a iniciativa pròpia, d’un grup parlamentari o d’una cinquena part dels consellers generals pot
                  acordar la pròrroga o reducció dels terminis establerts per aquest Reglament. Fora de casos excepcionals,
                  les pròrrogues no han d’excedir un espai de temps igual al fixat inicialment.

                  Article 86. Presentació de documents
                  1. La presentació dels documents parlamentaris dirigits al Consell General o a qualsevol òrgan de la Cambra
                  han de lliurar-se al Registre de la Secretaria General en els dies i hores que disposi el síndic general, de tal
                  manera que puguin exhaurir-se els terminis dels dies i hores establerts.
                  2. Per a la presentació d’escrits o documents davant dels òrgans del Consell General, els consellers generals
                  fan servir els instruments i les plataformes telemàtiques que el Consell General posa a la seva disposició a
                  través de la seu electrònica del Consell General.
                  3. La presentació d’escrits o documents en un dia i hora inhàbil s’entén feta a la primera hora del primer
                  dia hàbil següent.
                  4. En cas d’incidències tècniques que impedeixin el funcionament del registre electrònic, el Consell General
                  ho ha d’anunciar amb la màxima antelació possible a través de la seu electrònica, la qual ha d’informar de la
                  suspensió temporal del servei, de la previsió de la seva durada i, si escau, de l’adopció de mesures correctives.
                  5. Mentre duri aquesta situació, l’òrgan competent pot determinar, mitjançant resolució expressa, l’am-
                  pliació dels terminis afectats. Tret de causa justificada, tots els terminis que haguessin de vèncer mentre
                  duri la incidència s’han d’ampliar com a mínim fins al dia hàbil posterior a la restitució del funcionament
                  del registre electrònic.

                  Capítol sisè. De la declaració d’urgència
                  Article 87. Declaració d’urgència
                  1. A petició del Govern, de dos grups parlamentaris o d’una cinquena part dels consellers generals, la
                  Sindicatura pot acordar que una qüestió sigui tramitada pel procediment d’urgència a partir del tràmit
                  següent a aquell en curs.
                  2. La declaració d’urgència implica la reducció de tots els terminis i la prioritat en la tramitació. Si la Sindi-
                  catura no indica altrament, els terminis quedaran reduïts a la meitat.

                  Capítol setè. De la caducitat de les iniciatives i tràmits parlamentaris
                  Article 88. Caducitat de les iniciatives i tràmits parlamentaris
                  1. Totes les iniciatives i tràmits parlamentaris no conclosos caduquen en finalitzar la legislatura.
                  2. Els informes del Raonador del Ciutadà així com les memòries i els informes del Tribunal de Comptes
                  s’han de traslladar a la legislatura següent. La comissió legislativa corresponent, per majoria absoluta, pot
                  acordar de continuar el procediment en el tràmit on era quan el Consell General es va dissoldre.
                  3. En cas que una iniciativa legislativa, presentada d’acord amb la lletra d) de l’article 107, es trobi a tràmit
                  parlamentari en el moment en què finalitzi la legislatura, aquesta no caducarà, però podrà retrotreure´s al
                  tràmit que decideixi la Sindicatura, escoltada la Junta de Presidents, sense que sigui necessari, en cap cas,
                  presentar una nova certificació acreditativa d’haver-se reunit el mínim de signatures exigides.




Consell General
                  Capítol vuitè. De l’elecció de persones
                  Article 89. Elecció de persones
                  Per a les eleccions de persones que la Constitució o les lleis encomanin al Consell General i que no esti-
                  guin previstes de manera expressa en aquest Reglament, els grups parlamentaris podran presentar en
                  el Registre de la Secretaria General, fins quatre dies abans del Ple en què s’hagi de procedir a la votació,
                  les candidatures que reuneixin els requisits establerts en cada cas, juntament amb un currículum de les



                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                            24/48




                  persones proposades. El síndic general n’informarà als consellers generals el dia següent, els quals podran
                  formular-hi objeccions en les següents vint-i-quatre hores. El dia abans del Ple la Sindicatura proclamarà
                  els candidats.

                  Capítol novè. De l’acord del Consell General per a la convocatòria de referèndum
                  Article 90. Acord del Consell General per a la convocatòria de referèndum
                  Quan el cap de Govern, fent ús de la facultat que li concedeix l’article 76 de la Constitució, pretengui con-
                  vocar un referèndum sobre una qüestió d’ordre polític, sol·licitarà l’acord del Consell General. A aquest fi,
                  s’adreçarà a la Sindicatura perquè convoqui el Ple per celebrar un debat, que serà de totalitat. Finit el debat,
                  es procedirà a la votació de l’acord, que serà pública i oral per crida.

                  Capítol desè. De l’ordre parlamentari
                  Article 91. Ordre parlamentari
                  1. Dins totes les dependències del Consell General, els consellers generals, el cap de Govern, els ministres i
                  el públic estan sotmesos als poders disciplinaris del síndic general, que els exerceix d’acord amb el present
                  Reglament.
                  2. Tothom qui en les dependències del Consell General promogui desordres greus en serà expulsat de
                  manera immediata. Si es tracta d’un conseller general, la Sindicatura el suspendrà temporalment com a
                  tal fins a un termini màxim d’un mes, sens perjudici que el Consell General, a proposta de la Sindicatura,
                  pugui ampliar la sanció.
                  3. A iniciativa de la Sindicatura, el Ple pot sancionar amb suspensió temporal del conseller general que in-
                  corri en els supòsits del paràgraf anterior o que de manera continuada i greu es negui a acatar una decisió
                  ferma del síndic general o dels òrgans del Consell General.
                  4. Si un conseller general o un membre del Govern, després d’ésser cridat a l’ordre amb motiu d’adreçar
                  paraules ofensives a les institucions públiques, a un altre membre del Consell General, del Govern, o a
                  qualsevol altra persona, persisteix en la seva conducta, podrà ser expulsat de la cambra per a la resta de la
                  sessió. Si hi ha hagut una rectificació, el conseller general o el membre de Govern pot retirar les expressions
                  a què es refereix l’apartat anterior i demanar que no constin en acta.

                  Article 92. Suspensió de la sessió del Consell General
                  El síndic general pot suspendre la sessió del Consell General en cas d’aldarull o desobediència obstinada
                  d’algun conseller general o membre del Govern, sens perjudici d’aplicar les sancions que en Dret hi hagi
                  lloc, ja sigui en la mateixa sessió o en la subsegüent. Abans de la suspensió de la sessió, el síndic general
                  advertirà de la possibilitat d’adoptar aquestes mesures.

                  Article 93. Poders disciplinaris del síndic general
                  El síndic general pot ordenar l’expulsió immediata de les persones que, entre el públic, no s’atinguin a allò
                  que disposa l’article 60. Si una persona del públic comet una infracció serà conduïda davant l’Autoritat
                  competent. En cas de desordre el síndic general pot ordenar el desallotjament del públic present a la sala
                  del Consell General.

                  Capítol onzè. De les publicacions




Consell General
                  Article 94. Diari Oficial del Consell General
                  El Diari Oficial del Consell General reproduirà totes les intervencions, incidències i acords adoptats en les
                  sessions públiques del Consell General.

                  Article 95. Butlletí del Consell General
                  El Butlletí del Consell General publicarà tots els projectes i proposicions de llei, les esmenes ordenades pel
                  ponent i l’informe de les comissions legislatives amb les esmenes i vots particulars que hagin de debatre’s



                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                              Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                             25/48




                  en el Ple, els acords de les comissions i del Ple, les propostes de resolució, les preguntes i les respostes, les
                  comunicacions i els acords que el Govern trameti al Consell General, i qualsevol altre text o document que
                  exigeixi aquest Reglament o que ordeni el síndic general, atès el seu interès en la tramitació parlamentària.

                  Article 96. Altres mitjans de publicació per raons d’urgència
                  Per raons d’urgència el síndic general pot ordenar que, per tal que siguin debatuts i votats els documents
                  a què es refereix el paràgraf anterior, aquests puguin ser reproduïts per un altre mitjà mecànic i repartits
                  als membres de l’òrgan del Consell General que els hagi de conèixer. En tot cas hauran d’ésser publicats
                  en el Butlletí del Consell General.

                  Títol III. Del procediment legislatiu
                  Capítol primer. Del procediment legislatiu comú
                  Secció primera. Dels projectes de llei
                  Article 97. Projectes de llei
                  1. Els projectes de llei aprovats pel Govern, amb l’exposició de motius corresponent, seran tramesos pel
                  cap de Govern al Consell General acompanyats d’una memòria justificativa i econòmica, d’una memòria
                  justificativa de que la iniciativa legislativa contempla de manera adequada la perspectiva de gènere, així
                  com de la documentació i antecedents necessaris perquè el Consell General s’hi pugui pronunciar.
                  2. La Sindicatura ordena la seva publicació en el Butlletí del Consell General, dona trasllat a la comissió
                  corresponent i obre un període de quinze dies per a la presentació d’esmenes. Aquestes poden ésser
                  presentades pels consellers generals i pels grups parlamentaris mitjançant un escrit dirigit a la Sindicatura.
                  3. Mitjançant escrit presentat conjuntament per tots els grups parlamentaris i consellers generals no ads-
                  crits, manifestant expressament llur voluntat unànime, aquests poden renunciar al seu dret de presentar
                  esmenes. En aquest cas, i una vegada certificada per la Sindicatura la referida renúncia, el projecte de llei
                  estarà disponible per al seu debat i votació en el Ple.

                  Article 98. Tipologia de les esmenes
                  1. Les esmenes poden ésser a la totalitat o a l’articulat.
                  2. Són esmenes a la totalitat les que postulen el retorn del projecte de llei al Govern i aquelles en què es
                  presenta un text articulat alternatiu. Les esmenes a la totalitat només poden ésser presentades pels grups
                  parlamentaris o per un conseller general amb la signatura de dos més. Quan un grup parlamentari hagi
                  presentat una esmena a la totalitat, el seus membres no podran donar suport a esmenes a la totalitat
                  presentades per consellers generals a títol individual, en considerar-se que ja han exercit el seu dret a la
                  iniciativa de forma col·lectiva.
                  3. Les esmenes a l’articulat poden ésser de supressió, d’addició o de modificació. En els dos darrers casos,
                  contindran el text concret que es proposa com a addició o com a modificació, el qual ha d’ésser congruent
                  amb l’objecte material de la iniciativa legislativa. En concret:
                    a) Són esmenes d’addició aquelles que proposen l’addició d’un nou article, apartat o rúbrica en el que
                    s’ordena l’article o la iniciativa legislativa. En aquests casos s’ha d’indicar amb precisió el nou text que es
                    pretén inserir i el lloc on ha de figurar.




Consell General
                    b) Són esmenes de modificació aquelles que proposen la modificació d’un article, ja sia parcialment o en
                    la seva totalitat. En aquests supòsits, s’ha de transcriure el text que en resultaria d’aprovar-se l’esmena,
                    indicant amb precisió l’article, apartat o rúbrica afectat per l’esmena.
                    c) Són esmenes de supressió aquelles que tenen com a objecte eliminar un article, apartat o rúbrica del
                    mateix. En aquests casos, s’ha d’indicar amb precisió el que es pretén eliminar.
                  4. Les disposicions addicionals, transitòries, derogatòries o finals tenen la consideració d’article als efectes
                  de presentació d’esmenes. També tenen aquesta consideració el Títol de la Llei, l’Índex, l’Exposició de Motius,
                  els Annexes i les rúbriques de les diferents parts en què es troba ordenat el text.


                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                        26 de juny del 2026                                              26/48




                  5. L’esmena no pot incloure altres escrits que el propi. La motivació en el seu cas figurarà clarament diferenciada.
                  6. Les esmenes formulades que no facin referència a un article, a un apartat o a una rúbrica en la qual es
                  trobi estructurada la Llei, no seran admeses a tràmit.
                  7. Podran ser admeses a tràmit aquelles esmenes que facin referència a varis articles, apartats o rúbriques si
                  pretenen la modificació, addició o supressió d’un text que es repeteixi al llarg de tota la iniciativa legislativa.

                  Article 99. Debat de les esmenes a la totalitat
                  Finalitzat el termini de presentació d’esmenes, en el cas que s’haguessin presentat esmenes a la totalitat, i
                  una vegada aquestes hagin estat admeses a tràmit per la Sindicatura, el síndic general les inclourà en l’ordre
                  del dia de la primera sessió plenària que es convoqui posteriorment. El debat serà de totalitat i es desen-
                  voluparà d’acord amb allò que estableix aquest Reglament. Un cop finalitzat, el síndic general sotmetrà a
                  votació les esmenes a la totalitat presentades, començant per aquelles que proposin la devolució al Govern.

                  Article 100. Resultat de la votació de les esmenes a la totalitat presentades
                  1. Si el Ple acordés la devolució del projecte, el síndic general ho comunicarà al Govern.
                  En cas contrari, remetrà les esmenes a l’articulat, si n’hi hagués, a la comissió corresponent per a la seva
                  tramitació. En absència d’esmenes a l’articulat, el text serà sotmès a votació.
                  2. Si el Ple aprovés una esmena a la totalitat amb text alternatiu, el procediment legislatiu seguirà i el síndic
                  general obrirà un període d’esmenes a aquest text, que només podran ésser a l’articulat.

                  Article 101. Tramesa de les esmenes a l’articulat a la comissió
                  Si les esmenes presentades només fossin a l’articulat, el síndic general les trametrà a la comissió corresponent.

                  Article 102. Nomenament i funcions del ponent
                  1. Rebudes les esmenes en comissió, aquesta procedeix a l’elecció d’un ponent que les ordena per tal que,
                  dins un termini de quinze dies, siguin examinades per la comissió.
                  2. Correspon al ponent rebre les propostes de tècnica legislativa i d’adequació a les regles i als usos formals
                  i lingüístics del Consell General respecte de totes les iniciatives legislatives, elaborades pels serveis jurídics
                  de la Cambra, i elevar-los a la comissió.

                  Article 103. Debat i votació en comissió
                  1. Realitzat l’examen de les esmenes i del text del projecte de llei, el president convocarà novament la comis-
                  sió i els esmenants per tal de debatre les esmenes presentades i votar aquestes i el text del projecte de llei.
                  2. La votació es farà article per article. Les esmenes corresponents a un article seran debatudes i votades
                  prèviament a la votació de l’article. Per a cada esmena hi haurà un torn a favor i un torn en contra. Les
                  esmenes que s’haguessin presentat als annexes, a l’exposició de motius, a l’índex i al títol seran debatudes
                  i votades amb posterioritat a les presentades a l’articulat.

                  Article 104. Esmenes transaccionals
                  1. Durant el debat de la comissió, el president està habilitat per admetre a tràmit esmenes transaccionals
                  adreçades a assolir un acord entre les ja formulades i el text de l’article. La seva presentació haurà de
                  comportar la retirada de les esmenes respecte a les quals es transacciona.




Consell General
                  2. Per a l’aprovació d’una esmena transaccional, a més de requerir la majoria de vots dels membres de la
                  comissió, aquesta haurà de comptar amb el vot favorable del conseller general que retira l’esmena respecte
                  a la qual es transacciona. L’esmena que es pretén transaccionar requerirà, en tots els casos, l’acceptació
                  de la mateixa per part d’un conseller general que no pertanyi al grup parlamentari que presenta l’esmena.
                  3. Durant el debat de la comissió, el president també està habilitat per admetre a tràmit esmenes tècniques,
                  les quals tinguin per finalitat llevar del text les incorreccions, incoherències i els errors de tècnica legislativa,
                  terminològics o gramaticals.




                                                                     www.bopa.ad
                                                                                                                  Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                             27/48




                  Article 105. Informe de la comissió, reserves d’esmena i vots particulars
                  1. Els acords adoptats durant el debat de la comissió constitueixen l’informe de la comissió, que serà signat
                  pel president i pel vicepresident de la comissió, dins de les vint-i-quatre hores següents a la finalització dels
                  treballs de la comissió, per ser presentat al Ple pel ponent.
                  2. Mitjançant un escrit adreçat al síndic general, dins de les quaranta-vuit hores següents a la signatura
                  de l’informe de la comissió, els consellers generals i els grups parlamentaris que dissenteixin dels acords
                  de les comissions poden formular vots particulars per al Ple a fi de sostenir el text rebutjat o alterat com
                  a conseqüència de l’acceptació d’una esmena. També hi podran reservar les esmenes presentades per a
                  defensar-les davant el Ple quan aquestes hagin estat rebutjades per la comissió.
                  3. El síndic general ordenarà la publicació immediata en el Butlletí del Consell General de l’informe de la co-
                  missió, dels vots particulars, de les esmenes reservades i, en el seu cas, de la sol·licitud del Govern prevista
                  a l’article 62 de la Constitució.

                  Article 106. Debat del projecte de llei en el Ple
                  1. El debat del projecte de llei en el Ple s’iniciarà amb la presentació, per part del ponent, de l’informe adoptat
                  per la comissió. Aquesta intervenció no podrà excedir de quinze minuts.
                  2. La votació es realitzarà article per article. Abans de procedir a la votació de l’article, es debatrà cadascuna
                  de les esmenes reservades i vots particulars que hagin estat mantinguts amb un torn a favor i un torn en
                  contra, i després es votarà cadascuna d’elles pel mateix ordre. Finida la votació d’un article, es passarà al
                  següent. Finida la votació de tots els articles, es votaran els Annexes, l’Exposició de Motius, l’Índex i el Títol
                  de la llei.
                  3. Si les característiques del text ho permeten, el síndic general pot proposar l’ordenació de les votacions
                  per grups d’articles o paràgrafs, o sotmetre el text sencer a votació.
                  4. Durant el debat en el Ple, el síndic general està habilitat per admetre a tràmit esmenes tècniques, les
                  quals tenen per finalitat llevar del text les incorreccions i els errors de tècnica legislativa, de coherència,
                  terminològics o gramaticals.
                  5. Si, un cop acabat el debat d’un projecte de llei o d’una proposició de llei, i a conseqüència de l’aprovació
                  d’un vot particular, d’una esmena o de la votació dels articles, algun punt del text resultant fos incongru-
                  ent o incoherent, la Sindicatura, a iniciativa pròpia o a petició de la comissió, pot trametre novament a la
                  comissió el text aprovat pel Ple, amb l’única finalitat que aquesta, en el termini de quinze dies, en prepari
                  una redacció harmònica que no contradigui els acords del Ple. L’informe així redactat s’ha de sotmetre a la
                  decisió final del Ple, que ha d’aprovar-lo o de rebutjar-lo en conjunt, en una sola votació.

                  Secció segona. De les proposicions de llei
                  Article 107. Iniciativa de les proposicions de llei
                  Les proposicions de llei poden ésser tramitades a iniciativa de:
                    a) un grup parlamentari.
                    b) tres consellers generals.
                    c) tres comuns, de manera conjunta.
                    d) una desena part del cens electoral nacional, d’acord amb la llei.




Consell General
                  Article 108. Proposicions de llei
                  1. Les proposicions de llei, amb l’exposició de motius corresponent, es presentaran per mitjà d’un escrit
                  dirigit a la Sindicatura, acompanyades d’una memòria justificativa, i sempre que sigui possible, d’una memòria
                  econòmica i d’una memòria justificativa de que la iniciativa legislativa contempla de manera adequada la
                  perspectiva de gènere, així com dels antecedents necessaris per poder-s’hi pronunciar.
                  2. Exercida la iniciativa, la Sindicatura ordenarà la publicació de la proposició i la remetrà al Govern perquè,
                  en el termini de quinze dies, manifesti el seu criteri.




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                                Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                            28/48




                  El Govern, mitjançant escrit, pot renunciar de manera expressa a emetre el seu criteri. Si transcorreguts
                  els quinze dies des de la publicació de la proposició, el Govern no ha emès cap criteri s’entén que hi ha
                  renunciat de manera tàcita.
                  3. Mitjançant escrit presentat conjuntament per tots els grups parlamentaris i consellers generals no ads-
                  crits, manifestant expressament llur voluntat unànime, aquests poden renunciar al seu dret de presentar
                  esmenes.

                  Article 109. Presa en consideració de les proposicions de llei
                  1. Transcorreguts quinze dies des de la seva publicació, la proposició de llei podrà ésser inclosa en l’ordre
                  del dia del Ple perquè sigui presa en consideració pel Ple del Consell General.
                  En cas d’una proposició de llei presentada de manera conjunta per tots els grups parlamentaris i els conse-
                  llers generals no adscrits, i havent presentat el Govern el seu criteri, o bé haver-hi renunciat expressament,
                  abans de finalitzar el termini de quinze dies, la proposició de llei podrà ésser inclosa en l’ordre del dia del
                  Ple perquè sigui presa en consideració pel Ple Consell General.
                  2. El debat serà de totalitat i s’iniciarà amb la lectura del criteri del Govern, si n’hi hagués. Acabat el debat,
                  el síndic general preguntarà si el Consell General pren en consideració o no la proposició de llei.
                  3. En cas afirmatiu, s’obrirà un termini d’esmenes, que no podran ésser a la totalitat. La proposició seguirà
                  el tràmit previst per als projectes de llei.
                  Si la proposició de llei es presa en consideració, i en cas que tots els grups parlamentaris i els consellers
                  generals no adscrits haguessin manifestat prèviament la seva voluntat unànime de renunciar al seu dret
                  de presentar esmenes, d’acord amb l’establert a l’article 108, aquesta serà sotmesa a votació en la mateixa
                  sessió.

                  Secció tercera. De la sol·licitud del Govern prevista a l’article 62.2 de la Constitució
                  Article 110. Esmenes amb incidència pressupostària
                  El president de la Comissió legislativa encarregada d’examinar un projecte o una proposició de llei, a través
                  del síndic general, trametrà les esmenes presentades al Govern, el qual disposarà de deu dies per sol·lici-
                  tar, mitjançant escrit adreçat a la Sindicatura, que no siguin votades aquelles que comportin un increment
                  de despeses o disminució d’ingressos en relació amb els previstos en la Llei del Pressupost General. Si el
                  Govern fes ús de la sol·licitud prevista en l’article 62.2 de la Constitució, el síndic general ho comunicarà
                  al president de la comissió i ordenarà la publicació de la sol·licitud al Butlletí del Consell General. En aquest
                  cas, la comissió s’abstindrà de votar les esmenes afectades.

                  Article 111. Moció a la sol·licitud del Govern prevista a l’article 62.2 de la Constitució
                  Si el Govern hagués plantejat la sol·licitud esmentada en l’article anterior, un grup parlamentari o un con-
                  seller general amb la signatura de dos més podrà proposar, mitjançant escrit adreçat al síndic general fins
                  dos dies abans del Ple, que aquest s’oposi a la sol·licitud amb una moció motivada acordada per majoria
                  absoluta. Si la moció prosperés, l’esmena afectada serà debatuda en el Ple.

                  Article 112. Sol·licitud del Govern per no discutir una proposició de llei
                  Dins del mateix termini previst a l’article 108, el Govern podrà sol·licitar que no sigui discutida una propo-
                  sició de llei en cas que comporti un increment de despeses o disminució d’ingressos en relació amb els




Consell General
                  previstos en la Llei del Pressupost General. Si el Govern hagués plantejat la sol·licitud, es podrà procedir
                  igual que en l’article 111.

                  Secció quarta. De la retirada dels projectes i de les proposicions de llei
                  Article 113. Retirada dels projectes i de les proposicions de llei
                  1. El Govern pot retirar qualsevol projecte de llei del Consell General sempre que la discussió de l’informe
                  no hagi estat inclosa en l’ordre del dia del Ple.




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                             29/48




                  2. Les proposicions de llei podran ésser retirades a iniciativa del proposant abans de l’acord de la presa
                  en consideració. Un cop produïda aquesta, la retirada només pot ésser efectiva si és acceptada pel Ple.

                  Capítol segon. Dels procediments especials
                  Secció primera. De la Llei del pressupost general
                  Article 114. Projecte de llei del pressupost general
                  1. En l’examen i aprovació del projecte de llei de pressupost general s’aplicarà el procediment legislatiu
                  comú excepte en el que estableix aquesta secció.
                  2. El projecte de llei de pressupost general tindrà preferència en la tramitació respecte d’altres qüestions
                  i treballs de la Cambra.
                  3. El projecte de Llei de Pressupost General no pot incloure disposicions complementàries de la part dis-
                  positiva les quals comportin modificacions del dret vigent que no es refereixen necessàriament al context
                  que resulta del projecte de llei de pressupost general.
                  4. Admès a tràmit el projecte de llei del pressupost general, la Sindicatura obrirà dos períodes d’esmenes
                  que s’inicien el mateix dia; un període improrrogable, d’una durada no inferior a deu dies, per presentar les
                  esmenes a la totalitat, i un altre període, d’una durada no inferior als vint dies, per presentar les esmenes
                  a l’articulat.
                  5. En la tramitació del projecte de llei del pressupost general només es poden admetre com a esmenes a
                  la totalitat les que proposen el retorn del projecte de llei al Govern.

                  Article 115. Esmenes al projecte de llei del pressupost general
                  1. Les esmenes es poden presentar al text articulat i als estats de despeses del projecte de llei del pres-
                  supost general.
                  2. Les esmenes presentades als estats de despeses del projecte de llei del pressupost general que proposin
                  augment de crèdit en algun concepte només seran admeses a tràmit si alhora proposen una baixa d’igual
                  o superior quantia en un altre concepte de la mateixa secció pressupostària. S’entén per secció pressu-
                  postària cada un dels ministeris en els quals es pot dividir la direcció política i administrativa del Govern,
                  així com cadascuna de les entitats parapúbliques o de dret públic i les societats públiques participades
                  per l’Administració general. Així mateix, té la consideració de secció pressupostària el Consell General i els
                  organismes adscrits que hi estan vinculats, el Consell Superior de la Justícia i el Tribunal Constitucional.
                  3. Els estats d’ingressos no poden ser objecte d’esmena.

                  Article 116. Debat de totalitat del projecte de llei del pressupost general
                  1. El debat de totalitat del projecte de llei del pressupost general podrà tenir lloc en el Ple abans de la fina-
                  lització del termini d’esmenes a l’articulat i de l’eventual tramitació en comissió. El debat es celebrarà encara
                  que no s’hagin formulat esmenes a la totalitat. Els torns seran de trenta minuts per grup parlamentari i de
                  nou minuts pels consellers generals no adscrits.
                  2. Al finalitzar el debat, si no s’hagués aprovat cap esmena a la totalitat, quedaran definitivament fixades
                  la previsió d’ingressos i la despesa global màxima en els termes consignats en el projecte de llei de pres-
                  supost general.




Consell General
                  Secció segona. De les lleis qualificades
                  Article 117. Les lleis qualificades
                  1. Els projectes i proposicions de llei qualificades, un cop la Sindicatura els hagi atribuït aquest caràcter
                  d’acord amb la Constitució, es tramitaran pel procediment legislatiu comú. Finalitzat aquest, es procedirà
                  a una votació final en el Ple sobre el conjunt del text, que serà anunciada amb antelació pel síndic general.
                  La seva aprovació requerirà el vot favorable de la majoria absoluta dels membres del Consell General, feta




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                             30/48




                  excepció de les lleis que, segons l’article 57.3 de la Constitució, requereixen la majoria absoluta dels con-
                  sellers generals elegits en circumscripció parroquial i la majoria absoluta dels consellers generals elegits
                  en circumscripció nacional. En aquest cas, la votació serà pública i oral per crida.
                  2. En cas d’iniciatives legislatives que siguin parcialment qualificades, la votació final prevista a l’apartat 1
                  es limita únicament a la part qualificada. Per a la resta de parts del text és suficient el vot favorable de la
                  majoria simple dels membres del Consell General per a la seva aprovació.
                  3. Si a un projecte o proposició de llei ordinària li fossin presentades esmenes relatives a matèries reser-
                  vades a llei qualificada, la Sindicatura no podrà admetre-les a tràmit si prèviament no hagués estat atribuït
                  aquest caràcter al projecte o proposició de llei, sens perjudici que la Sindicatura, a iniciativa pròpia, o a
                  demanda d’una comissió en cas d’esmenes transaccionals, pugui reconsiderar la qualificació inicial a la
                  vista de les esmenes presentades.

                  Secció tercera. De la legislació d’extrema urgència i necessitat
                  Article 118. Procediment d’extrema urgència i necessitat
                  1. Quan el Govern presenti al Consell General un text articulat per ésser aprovat com a llei d’acord amb
                  l’article 60.1 de la Constitució, n’indicarà el seu caràcter d’extrema urgència i necessitat, així com la seva
                  justificació a fi i efecte que la Sindicatura es pugui pronunciar. Les matèries reservades a llei qualificada
                  no poden ésser objecte d’aquest procediment. Qualificat el document per la Sindicatura, el síndic general
                  convocarà directament el Ple en el termini de quaranta-vuit hores des de la seva recepció.
                  2. El debat s’iniciarà amb la presentació del text articulat per un membre del Govern i serà ordenat d’acord
                  amb els debats de totalitat. El conjunt del text es sotmetrà a una única votació.
                  3. Si una cinquena part de consellers generals o un grup parlamentari discrepés del caràcter d’extrema
                  urgència i necessitat del text proposat pel Govern, pot presentar una moció en aquest sentit abans de l’inici
                  del Ple. En aquest cas, tindrà lloc un debat incidental amb torn a favor i torn en contra. Finit el debat, es
                  votarà la moció presentada. Cas d’ésser aprovada, el text articulat serà tramitat pel procediment legislatiu
                  comú, a menys que el Govern el retiri. Cas de no ésser aprovada, es procedirà al seu debat, d’acord amb
                  el paràgraf segon.
                  4. Si la Sindicatura no li atorgués el caràcter d’extrema urgència i necessitat, una tercera part dels consellers
                  generals pot demanar, dins els termini de quaranta-vuit hores, el debat incidental regulat en l’apartat 3
                  d’aquest article. En aquest supòsit, i exhaurit aquest termini, el síndic general convocarà el Ple de manera
                  immediata.

                  Secció quarta. De les lleis de lectura única
                  Article 119. Tramitació de lleis en lectura única
                  Quan la naturalesa d’un projecte o proposició de llei ho aconselli, la seva simplicitat de formulació ho permeti,
                  i no hagin estat presentades esmenes al text, el Consell General, a proposta del síndic general escoltada
                  la Junta de Presidents, podrà acordar que la iniciativa es tramiti directament davant del Ple per a la seva
                  deliberació i votació en lectura única. En aquest cas, es procedirà a un debat de totalitat i es sotmetrà el
                  conjunt del text a una única votació.

                  Secció cinquena. De la reforma constitucional




Consell General
                  Article 120. Procediment per a la reforma constitucional
                  1. Els coprínceps de forma conjunta, o una tercera part dels membres del Consell General podran presentar
                  propostes de reforma constitucional. Aquestes s’adreçaran per escrit a la Sindicatura i, un cop admeses,
                  es tramitaran com a proposicions de llei pel procediment comú.
                  2. Si el Consell General prengués en consideració la proposició, es constituirà una comissió especial, de
                  la qual en formaran part, en tot cas, els presidents de grup parlamentari, per elaborar l’informe que es
                  debatrà en el Ple. Finit el debat i la votació de les esmenes, dels vots particulars i del text de l’informe, el



                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                     26 de juny del 2026                                             31/48




                  síndic general anunciarà amb antelació la votació sobre el conjunt de la reforma que serà pública i oral per
                  crida. Es considerarà aprovada la reforma pel Consell General si obté el vot favorable de les dues terceres
                  parts dels membres de la Cambra.

                  Secció sisena. Procediment per a la consolidació de la legislació vigent
                  Article 121. Procediment de consolidació legislativa
                  1. El procediment de consolidació de les lleis té per objecte elaborar un nou text legal que integri la legis-
                  lació vigent sobre una matèria determinada, amb la finalitat de simplificar l’ordenament jurídic, millorar-ne
                  la qualitat i contribuir a garantir la seguretat jurídica amb un millor coneixement del dret vigent.
                  2. El procediment de consolidació legislativa és aplicable sobre una matèria quan s’han produït modificaci-
                  ons legals parcials que, per la seva freqüència, diversitat o complexitat, fan aconsellable de consolidar en
                  un únic text la legislació vigent.
                  3. El procediment de consolidació dona lloc a un nou text amb valor de llei que substitueix i deroga les lleis
                  que consolida, no podent, en cap cas, modificar la regulació substantiva de la matèria afectada.
                  4. Els textos consolidats són promulgats i publicats com a lleis, d’acord amb el que estableix l’article 63 de
                  la Constitució. En la publicació d’un text consolidat, se n’ha d’indicar la naturalesa en el títol.
                  5. La iniciativa del procediment de consolidació correspon únicament al Govern, a un grup parlamentari o
                  a tres consellers generals.
                  6. El projecte i proposició de consolidació, a més dels requisits que estableixen els articles 97.1 i 108 res-
                  pectivament, s’ha d’acompanyar, com a document annex, amb la llista de les lleis que consoliden i que han
                  de quedar derogades amb l’aprovació del text consolidat. Una vegada admès a tràmit, el síndic general
                  n’ordenarà la seva publicació al Butlletí del Consell General.
                  Si durant el mes següent cap conseller general ni cap grup parlamentari hi formulen objeccions, s’entendrà
                  aprovat el projecte o proposició de consolidació. Si, per contra, un conseller general o un grup parlamen-
                  tari formulés alguna objecció, s’adreçarà per escrit a la Sindicatura, que en donarà trasllat a la comissió
                  legislativa competent d’acord amb el què disposa l’article 45.
                  7. Les objeccions només poden tenir com a objecte:
                   a) Eliminar incoherències;
                   b) Eliminar contradiccions;
                   c) Eliminar redundàncies;
                   d) Harmonitzar el llenguatge, les denominacions i l’estructura del text;
                   e) Revisar possibles errades gramaticals.
                  8. La comissió proposa, si escau, recomanacions de modificació del text en base a les objeccions presen-
                  tades i sempre dins dels límits inherents a la naturalesa del procediment de consolidació.
                  9. El text consolidat, serà debatut i aprovat en el Ple pel procediment de lectura única.

                  Capítol tercer. Dels Tractats internacionals
                  Article 122. Procediment de tramitació de Tractats internacionals




Consell General
                  Els Tractats internacionals que hagin de ser aprovats pel Consell General es tramitaran com a projectes
                  de llei, amb les peculiaritats d’aquest capítol, i es consideraran aprovats d’acord amb allò que estableix la
                  Constitució.

                  Article 123. Esmenes a la totalitat sobre Tractats internacionals
                  Les propostes presentades pels consellers generals i els grups parlamentaris tindran la consideració
                  d’esmenes a la totalitat de devolució, quan refusin l’aprovació del Tractat o bé quan proposin reserves o
                  declaracions no previstes en aquest.




                                                                  www.bopa.ad
                                                                                                              Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                            32/48




                  Article 124. Denúncia de Tractats internacionals
                  En els casos de denúncia previstos en l’article 64.3 de la Constitució, s’utilitzarà el mateix procediment que
                  en l’article 123.

                  Article 125. Suspensió de la discussió sobre Tractats internacionals
                  El Consell General suspendrà la discussió sobre l’aprovació d’un Tractat quan aquest hagi estat objecte del
                  requeriment de dictamen previ d’inconstitucionalitat previst a l’article 101 de la Constitució, i el Tribunal
                  Constitucional l’hagi admès a tràmit. La resolució estimatòria d’inconstitucionalitat farà decaure la seva
                  tramitació.

                  Títol IV. De l’impuls i control de l’acció política del Govern
                  Capítol primer. De l’elecció del cap de Govern
                  Article 126. Procediment d’elecció del cap de Govern
                  Després de cada renovació del Consell General o en els supòsits en què quedi vacant el càrrec de cap de
                  Govern, la seva elecció es realitzarà d’acord amb les previsions d’aquest capítol.

                  Article 127. Proposta de candidats
                  1. Les propostes de candidat a cap de Govern han d’ésser presentades, per una cinquena part dels mem-
                  bres del Consell General, davant la Sindicatura dins dels cinc dies següents a la sessió constitutiva. L’escrit
                  de proposta ha de contenir el nom i l’acceptació del candidat, així com la signatura dels consellers generals
                  que el presenten. Cada conseller general només pot avalar una candidatura. Admeses a tràmit aquelles
                  propostes que compleixen els requisits exigits, la Sindicatura proclamarà els candidats a cap de Govern.
                  2. En el termini de vuit dies següents a la sessió constitutiva, es celebrarà la sessió plenària per a l’elecció
                  del cap de Govern, a la qual seran convocats els candidats que no tinguin la condició de conseller general.
                  3. En el supòsit en què quedi vacant el càrrec de cap de Govern, els terminis anteriors es comptaran des
                  del dia en què s’ha produït la vacança.

                  Article 128. Debat
                  1. La sessió s’iniciarà amb la lectura per un secretari de la Sindicatura dels candidats proclamats i dels
                  consellers generals que els presenten.
                  2. A continuació, cada candidat presentarà, de manera successiva, el seu programa sense límit de temps.
                  Les intervencions seran ordenades segons el nombre de consellers generals que el presentin, de major
                  a menor. En cas d’igual nombre, s’ordenaran segons el moment de presentació de la candidatura. Un
                  cop hauran finalitzat les presentacions dels candidats, els grups parlamentaris intervindran, per ordre de
                  menor a major nombre de consellers generals, durant trenta minuts. A continuació, podran intervenir els
                  consellers generals no adscrits per un temps màxim de nou minuts cadascun.
                  3. Els candidats, si ho sol·liciten, podran intervenir novament durant quinze minuts i, en aquest cas, s’obrirà
                  un nou torn de deu minuts per a cada grup parlamentari, i de tres minuts per cadascun dels consellers
                  generals no adscrits.

                  Article 129. Votació per a l’elecció del cap de Govern




Consell General
                  1. La votació dels candidats a cap de Govern tindrà lloc dins les vint-i-quatre hores següents a la finalització
                  del debat. El síndic general anunciarà en el Ple, després de la darrera intervenció, l’hora en què es realitzarà
                  la votació.
                  2. La votació serà pública i oral per crida, i en ella cada conseller general expressarà el nom del candidat
                  a qui vota o l’abstenció. Un cop celebrat l’escrutini, el candidat que hagi obtingut la majoria absoluta del
                  Consell General serà proclamat cap de Govern pel síndic general, qui comunicarà als coprínceps el nom
                  del candidat elegit.




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                              Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                             33/48




                  Article 130. Segona votació
                  1. En cas que cap dels candidats hagués obtingut la majoria absoluta, el síndic general fixarà la data per
                  celebrar una segona votació, que haurà de tenir lloc dins dels set dies següents. A aquest efecte, proclamarà
                  com a candidats els dos que hagin obtingut els millors resultats en la primera votació.
                  2. Els dos candidats proclamats presentaran el seu programa davant el Ple sense límit de temps. A conti-
                  nuació, els grups parlamentaris i els consellers generals no adscrits fixaran la seva posició durant quinze i
                  cinc minuts respectivament. Finalitzat el debat, es procedirà a la votació, que serà pública i oral per crida. El
                  candidat que obtingui més vots serà proclamat cap de Govern. El síndic general comunicarà als coprínceps
                  el nom del candidat elegit.
                  3. En cas que cap candidat assoleixi una majoria de vots s’iniciarà altre cop el procediment establert en els
                  articles 127 i següents d’aquest Reglament.

                  Capítol segon. De la moció de censura
                  Article 131. Presentació
                  1. La moció de censura ha d’ésser presentada almenys per una cinquena part dels consellers generals en
                  un escrit motivat dirigit a la Sindicatura en el qual es farà constar les causes de la moció.
                  2. La Sindicatura, un cop comprovat que la proposta reuneix els requisits exigits, l’admetrà a tràmit, ho co-
                  municarà al cap de Govern i als grups parlamentaris i als consellers generals en un termini no superior a les
                  vint-i-quatre hores, i convocarà, entre el tercer i el cinquè dia posterior a la seva presentació, una sessió del
                  Consell General que tindrà com a únic punt de l’ordre del dia la deliberació i votació de la moció de censura.

                  Article 132. Debat i votació
                  1. El debat de la moció s’iniciarà amb la seva defensa per part d’un dels signataris en una exposició de trenta
                  minuts, a la qual li seguirà una intervenció del cap de Govern també de trenta minuts. El síndic general
                  podrà suspendre la sessió per un termini no superior a les vint-i-quatre hores abans de donar pas a les
                  intervencions dels grups parlamentaris, que no podran excedir de quinze minuts. El síndic general concedirà
                  la paraula als consellers generals no adscrits que ho sol·licitin per un màxim de cinc minuts.
                  2. Finalitzat el debat, es procedirà a la votació, que serà pública i oral per crida. Per tal que la moció de
                  censura prosperi cal el vot favorable de la majoria absoluta del Consell General. Si la moció de censura és
                  aprovada, el cap de Govern cessa.
                  3. No es pot presentar cap moció de censura abans que hagin transcorregut sis mesos des de la darrera
                  elecció del cap de Govern. Els consellers generals que hagin presentat una moció de censura no en poden
                  signar cap altra abans que hagi transcorregut un any.

                  Capítol tercer. De la qüestió de confiança
                  Article 133. Presentació
                  La qüestió de confiança ha d’ésser presentada pel cap de Govern mitjançant un escrit motivat adreçat a
                  la Sindicatura acompanyat del programa, la declaració de política general o la decisió de transcendència
                  especial que se sotmet al Consell General. Un cop admesa a tràmit, el síndic general ho comunicarà als
                  grups parlamentaris i als consellers generals. El Ple per a la seva deliberació i votació tindrà lloc entre el
                  tercer i el cinquè dia a partir de la comunicació.




Consell General
                  Article 134. Debat i votació
                  1. El debat de la qüestió de confiança s’iniciarà amb una exposició del cap de Govern sense límit de temps,
                  acabada la qual el síndic general podrà acordar la suspensió de la sessió per un termini no superior a les
                  vint-i-quatre hores. El debat seguirà amb la intervenció dels grups parlamentaris, per un temps de quinze
                  minuts. El síndic general concedirà la paraula als consellers generals no adscrits que ho sol·licitin per un
                  màxim de cinc minuts.




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                            34/48




                  2. Un cop finalitzat el debat, se sotmetrà a votació la qüestió de confiança. La votació ha d’ésser pública
                  i oral per crida. La confiança s’entendrà atorgada quan obtingui la majoria simple. En cas de no obtenir
                  aquesta majoria el cap de Govern ha de presentar la seva dimissió.

                  Capítol quart. De les preguntes
                  Article 135. Presentació de preguntes
                  1. Els consellers generals poden adreçar preguntes al Govern sobre temes de política general o bé relatives
                  a un fet, situació o informació concreta, per tal de saber si aquell en té coneixement, i quina posició manté
                  al respecte.
                  2. Les preguntes s’han de presentar mitjançant un escrit dirigit a la Sindicatura, tot indicant si se sol·licita
                  una resposta oral o escrita. S’entén que la resposta ha d’ésser escrita llevat que es faci constar el contrari.
                  El Govern ha de trametre la resposta escrita en el termini de trenta dies a partir de la seva publicació. El
                  termini de trenta dies es computa en els dies hàbils que correspongui segons l’administració general. Si se
                  sol·licita resposta oral s’entendrà que aquesta ha de tenir lloc davant del Ple.
                  3. En cap cas s’admetran les preguntes en interès exclusivament privat del formulant o de qualsevol persona.
                  4. Les preguntes seran admeses a tràmit per la Sindicatura que en manarà la seva publicació immediata.

                  Article 136. Preguntes amb resposta oral
                  1. En cada període ordinari de sessions es celebraran, com a mínim, quatre sessions específiques de pre-
                  guntes amb resposta oral del Govern.
                  2. Les preguntes que sol·licitin una resposta oral, hauran d’ésser incloses en l’ordre del dia del Ple a partir
                  del setè dia de la seva publicació. L’ordre de substanciació es farà d’acord amb l’ordre de prioritat en la
                  presentació.
                  3. Per a la substanciació, el conseller general formularà la pregunta que serà contestada per un membre
                  del Govern. El conseller general disposarà d’un torn de rèplica i en aquest cas el membre del Govern dis-
                  posarà d’un torn de dúplica. En cap cas el temps total per substanciar una pregunta pot excedir de vuit
                  minuts, dividits en parts iguals. Finida la resposta del membre del Govern, si el conseller general que ha
                  formulat la pregunta ho sol·licita, el síndic general li concedirà la paraula per un minut per repregunta per
                  tal que pugui formular fins un màxim de quatre repreguntes estrictament sobre la mateixa matèria. El síndic
                  general concedirà la paraula per un minut a la resta de consellers generals que ho demanin, per tal que
                  formulin fins a dues repreguntes estrictament sobre la mateixa matèria. El membre del Govern disposarà
                  per a la resposta del mateix temps.
                  4. Acabada una intervenció, el síndic general donarà la paraula de manera immediata a qui haurà d’inter-
                  venir a continuació o bé passarà a la qüestió següent.

                  Article 137. Declaració d’urgència de les preguntes amb resposta oral
                  En cada període de sessions cadascun dels grups parlamentaris té dret a obtenir la declaració d’urgència
                  de tantes preguntes de resposta oral en el Ple com consellers generals tinguin adscrits. El mateix dret
                  correspon al conseller general no adscrit, si no existís grup Mixt. Les preguntes de les quals se sol·licita
                  declaració d’urgència poden ésser presentades fins a vint-i-quatre hores abans de l’inici del Ple. La publicitat
                  quedarà assegurada per la seva distribució a l’inici de la sessió, sens perjudici de la posterior publicació en




Consell General
                  el Butlletí del Consell General.

                  Article 138. Moció
                  1. Les preguntes amb resposta oral poden menar a una moció, congruent amb la pregunta formulada,
                  en què el Consell General manifesti la seva posició. Aquesta moció en cap cas serà de censura al Govern.




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                              Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                             35/48




                  2. La moció serà presentada davant la Sindicatura pel conseller general que ha formulat la pregunta i dos
                  consellers generals més, o un grup parlamentari l’endemà de la substanciació de la pregunta, i s’inclourà
                  en l’ordre del dia de la sessió següent.
                  3. Els consellers generals podran presentar-hi esmenes fins a vint-i-quatre hores abans de l’hora fixada
                  per a començar la sessió següent.
                  4. El debat de la moció s’iniciarà amb una exposició d’un dels proposants per un màxim de deu minuts. A
                  continuació s’obrirà un torn exclusivament per als grups parlamentaris i els consellers generals que han
                  presentat esmenes i un altre per a aquells que no ho han fet. Un cop finalitzades aquestes intervencions, els
                  consellers generals proposants indicaran les esmenes que accepten i el text final que sotmeten a votació.

                  Capítol cinquè. Dels debats sobre l’orientació política del Govern
                  Article 139. Debat anual sobre l’orientació política del Govern
                  1. Anualment, el Consell General celebrarà un debat sobre l’orientació política global del Govern. El debat
                  s’iniciarà amb la intervenció del cap de Govern, sense limitació de temps.
                  2. Realitzada l’exposició del cap de Govern, el síndic general pot suspendre la sessió per un termini d’entre
                  dotze a vint-i-quatre hores.
                  Tot seguit, s’obrirà un torn d’intervencions dels grups parlamentaris per un temps de trenta minuts per a
                  cadascun. Els consellers generals no adscrits podran intervenir en el debat per un temps màxim de nou
                  minuts cadascun. L’ordre de les intervencions serà de menor a major nombre de consellers generals per
                  grup parlamentari. Els consellers generals no adscrits intervindran en primer lloc.
                  El cap de Govern i els ministres podran fer ús de la paraula tantes vegades com ho sol·licitin. Cada inter-
                  venció comportarà l’obertura d’un torn de rèplica per un temps proporcional.
                  3. Finalitzat el debat, el síndic general suspèn la sessió entre cinc i deu dies hàbils i, alhora, fixa un termini,
                  d’entre vint-i-quatre a quaranta-vuit hores per tal que els grups parlamentaris o un conseller general amb la
                  signatura de dos més puguin presentar propostes de resolució que han de ser congruents amb la matèria
                  objecte del debat i que no poden incloure una moció de censura al Govern.
                  La Sindicatura analitzades les propostes de resolució comunica als consellers generals quines han estat ad-
                  meses a tràmit i obre un nou termini, el qual no pot ésser superior a les quaranta-vuit hores, a fi que puguin
                  ser estudiades pels consellers generals i, si escau, puguin presentar propostes de resolució transaccionals.
                  La presentació d’una proposta de resolució transaccional comporta la retirada de la proposta de resolució
                  inicial respecte a la qual es transacciona, i requerirà, en tots els casos, l’acceptació de la mateixa per part
                  d’un conseller general que no pertanyi al grup parlamentari que la presenta.
                  La Sindicatura analitzades les propostes de resolució transaccionals comunica als consellers generals
                  quines han estat admeses a tràmit.
                  5. L’ordre de discussió i de votació de les propostes de resolució és l’ordre de presentació.
                  6. Els grups parlamentaris poden defensar, per un temps no superior a deu minuts, les propostes que han
                  presentat. Els consellers generals no adscrits podran també defensar, per un temps no superior a tres
                  minuts cadascun, les propostes de resolució presentades. Durant el debat de les propostes presentades,




Consell General
                  cada grup parlamentari, els consellers generals no adscrits i el Govern podran indicar la seva posició sobre
                  aquestes.
                  7. Finalitzat el debat, es procedirà a la votació de les propostes de resolució presentades. Una vegada
                  aprovada una proposta de resolució, totes les altres propostes es voten només en allò que faci referència
                  als punts que no siguin idèntics o que no siguin contradictoris amb la proposta aprovada.




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                                Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                            36/48




                  Article 140. Debats sobre l’Acció Política i de Govern
                  1. Prèvia sol·licitud del cap de Govern poden celebrar-se debats sobre l’acció política i de govern. També
                  poden sol·licitar-los una cinquena part dels consellers generals, cadascun dels quals només en podrà ins-
                  tar un en cada període de sessions. El síndic general convocarà el Ple a aquests efectes en els quinze dies
                  següents. Igualment podran tenir lloc aquests debats si així ho decideix la Sindicatura d’acord amb la Junta
                  de Presidents, a iniciativa d’un grup parlamentari.
                  2. El debat s’iniciarà en tots els casos amb la intervenció d’un membre del Govern i es realitzarà d’acord
                  amb allò que disposa l’article anterior. En el cas que el debat no sigui a sol·licitud del cap de Govern, els
                  sol·licitants disposaran d’un torn previ d’intervenció de deu minuts.

                  Capítol sisè. Dels programes, plans i comunicats del Govern
                  Article 141. Programes, plans i comunicats del Govern
                  1. Si el Govern envia al Consell General un programa, un pla o una comunicació en relació amb els quals
                  desitgés que el Consell General es pronunciés, la Sindicatura n’ordenarà la publicació o la distribució entre
                  els consellers generals i l’inclourà en l’ordre del dia corresponent per ésser debatut en el Ple.
                  2. El debat s’iniciarà amb la intervenció d’un membre del Govern. Seguidament, podran fer ús de la paraula
                  els grups parlamentaris per un temps de quinze minuts, així com els consellers generals no adscrits, que
                  ho sol·licitin, per un temps de cinc minuts.
                  3. Finit el debat, els grups parlamentaris o un conseller general amb la signatura de dos membres de la
                  Cambra, podran presentar propostes de resolució que seran tramitades d’acord amb les normes del Capítol
                  desè d’aquest Títol.
                  4. Quan una llei estableix que un nomenament fet pel Govern està subjecte a ratificació per part del Consell
                  General, la Sindicatura n’ordenarà la publicació o la distribució entre els consellers generals i l’inclourà en
                  l’ordre del dia del Ple corresponent. La llista subjecta a ratificació es sotmetrà a una votació de totalitat.
                  5. Quan una llei estableix que una actuació administrativa del Govern està subjecte a un acord previ del
                  Consell General, la proposta subsegüent es tramitarà davant del Ple d’acord amb les normes del procedi-
                  ment legislatiu comú.

                  Capítol setè. Dels estats d’alarma i d’emergència
                  Article 142. Estats d’alarma
                  1. Quan el Govern declari l’estat d’alarma, ha de trametre immediatament al síndic general una comuni-
                  cació acompanyant el decret que hagi aprovat, a l’efecte de notificació. La Sindicatura en dona trasllat als
                  consellers generals, que poden demanar la informació i la documentació que considerin procedents.
                  2. Per prorrogar l’estat d’alarma més enllà del termini de quinze dies que estableix l’article 42 de la Cons-
                  titució, el Govern ha de sol·licitar autorització al Consell General. Aquesta sol·licitud l’ha d’adreçar al síndic
                  general abans que finalitzi l’esmentat termini.
                  3. Els grups parlamentaris o un conseller general amb la signatura de dos membres de la Cambra poden
                  presentar propostes sobre l’abast i les mesures vigents durant la pròrroga fins a dues hores abans de l’inici
                  de la sessió en què s’hagi de debatre la concessió de l’autorització sol·licitada.




Consell General
                  4. El debat del Ple s’ajusta a les normes del capítol tercer del Títol II per als debats de totalitat, i s’inicia
                  amb l’exposició per un membre del Govern de les raons que justifiquen la sol·licitud de pròrroga de l’estat
                  d’alarma. A continuació s’obrirà un torn exclusivament per als grups parlamentaris i els consellers generals
                  que han presentat propostes i un altre per a aquells que no ho han fet.
                  5. Finalitzat el debat, se sotmeten a votació la sol·licitud i les propostes presentades. La decisió de la Cambra
                  s’ha de notificar tot seguit al cap de Govern.




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                            37/48




                  Article 143. Estats d’emergència
                  1. Quan el Govern vulgui declarar l’estat d’emergència o prorrogar el que ja estigui declarat, ha de sol·licitar
                  la prèvia autorització al Consell General per mitjà d’una comunicació en la qual han de constar els aspec-
                  tes regulats en la Llei. Aquesta sol·licitud es tramita d’acord amb el que estableix l’apartat 3 i següents de
                  l’article precedent.
                  2. L’autorització per declarar o prorrogar l’estat d’emergència s’ha de pronunciar expressament sobre el
                  termini, que no pot ser superior a trenta dies, sense perjudici de la possibilitat de pròrrogues, i sobre totes
                  les mesures que proposi el Govern.

                  Article 144. Competències del Consell General en Estat d’alarma o emergència
                  1. En els supòsits previstos en els dos articles precedents, la petició d’autorització del Govern s’ha de sotmetre
                  immediatament al Ple del Consell General, que s’ha de convocar a tal efecte, fins i tot en període entre sessions.
                  2. Quan el Consell General està dissolt o ha expirat el seu mandat, les competències que aquest capítol
                  atribueix al Ple són exercides per la Comissió Permanent.

                  Capítol vuitè. De les sessions informatives
                  Article 145. Sessions informatives
                  1. A petició del Consell General o d’una comissió, o bé per iniciativa pròpia, el cap de Govern o qualsevol
                  dels ministres compareixeran per tenir una sessió informativa davant del Consell General o d’una comissió,
                  prèvia inclusió del tema en l’ordre del dia.
                  2. La sessió constarà d’una exposició oral del cap de Govern o d’un dels ministres. Els consellers generals podran
                  formular preguntes o fer observacions. La sessió es clourà amb la resposta del cap de Govern o del ministre.

                  Capítol novè. Del control de la legislació delegada
                  Article 146. Control de la legislació delegada
                  1. Quan, d’acord amb allò establert a l’article 59 de la Constitució, el Govern aprovi un decret legislatiu,
                  aquest serà tramès a la Sindicatura que n’ordenarà la seva publicació al Butlletí del Consell General.
                  2. Si durant el mes següent cap conseller general ni cap grup parlamentari hi formulen objeccions, s’en-
                  tendrà que el Govern ha exercit correctament la funció legislativa que li havia delegat el Consell General.
                  Si, per contra, un conseller general o un grup parlamentari formulés alguna objecció, s’adreçarà a la Sin-
                  dicatura, que en donarà trasllat a la comissió legislativa competent per tal que emeti un informe. Aquest
                  serà debatut i votat en el Ple.
                  3. Aquest procediment de control no s’aplicarà quan la llei de delegació prevegi un procediment propi.

                  Capítol desè. De les propostes d’acord
                  Article 147. Propostes d’acord
                  1. Un grup parlamentari o un conseller general amb la signatura de dos membres de la Cambra, poden
                  presentar al Ple propostes d’acord sobre matèries no legislatives.
                  Les propostes seran adreçades per escrit a la Sindicatura que, un cop admeses a tràmit, n’ordenarà la




Consell General
                  publicació i en trametrà còpia al Govern. Publicada la proposta, s’obrirà un període de quinze dies durant
                  el qual els grups parlamentaris i els consellers generals hi podran presentar esmenes. Exhaurit aquest
                  període, s’inclourà en l’ordre del dia del Ple.
                  2. El debat de les propostes d’acord s’iniciarà amb una exposició d’un dels proposants per un màxim de
                  deu minuts. A continuació s’obrirà un torn per als grups parlamentaris i els consellers generals que han
                  presentat esmenes, un altre per a aquells que no ho han fet i un altre pel Govern. Un cop finalitzades les
                  intervencions, el grup parlamentari o els consellers generals proposants indicaran les esmenes que accepten
                  i el text final que sotmeten a votació.



                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                             38/48




                  Títol V. De la transparència en l’activitat parlamentària
                  Capítol primer. Principis generals
                  Article 148. Principis generals
                  El Consell General ha de fer pública la informació actualitzada relativa a la seva organització, el seu funciona-
                  ment, les seves activitats i el seu règim econòmic de manera objectiva i fàcilment accessible i comprensible.

                  Article 149. Formats i reutilització de la informació
                  1. El Consell General ha de facilitar la informació en formats que permetin el tractament de les dades.
                  2. La informació pot ésser reutilitzada amb qualsevol objectiu lícit amb la condició de no alterar-ne o des-
                  naturalitzar-ne el sentit i amb l’obligació de citar la font de les dades i la data de la darrera actualització.

                  Capítol segon. Informació i documentació subjecta a transparència
                  Article 150. Informació i documentació subjecta a transparència
                  El Consell General ha de fer pública, en aplicació del principi de transparència, la informació actualitzada
                  sobre:
                    a) L’organització del Consell General.
                    b) Totes les iniciatives parlamentàries i l’estat de la seva tramitació.
                    c) El compliment de les obligacions pròpies dels consellers generals, d’acord amb el que estableix aquest
                    reglament, i també les retribucions, per tots els conceptes, que perceben com a consellers generals.
                    d) Les dotacions econòmiques que reben els grups parlamentaris.
                    e) El currículum polític i professional dels consellers generals comprenent els càrrecs que ostentin en
                    empreses privades, així com les seves activitats professionals.
                    f) El currículum de les persones proposades per a ocupar càrrecs públics el nomenament dels quals
                    correspon al Consell General.
                    g) El pressupost del Consell General i la gestió econòmica, comptable, pressupostària i patrimonial.
                    h) Els contractes susceptibles d’ésser publicats d’acord amb la normativa vigent, les licitacions i els con-
                    venis signats pel Consell General.
                    i) En general, la documentació relacionada amb les activitats subjectes a dret administratiu.

                  Títol VI. De la reforma del Reglament
                  Article 151. Reforma del Reglament
                  1. La reforma d’aquest Reglament es dur a terme exclusivament per iniciativa del Consell General, a proposta
                  de dos grups parlamentaris o d’una cinquena part dels consellers generals que hauran de presentar a la
                  Sindicatura un text articulat amb les modificacions que es pretenen.
                  2. La reforma del Reglament es tramita d’acord amb el procediment corresponent a les proposicions de
                  llei, sense possibilitat d’intervenció del Govern, i de conformitat a l’establert a l’article 46.
                  3. L’aprovació de la reforma requereix la majoria absoluta dels membres del Consell General en una votació
                  de totalitat.




Consell General
                  Disposició derogatòria. Reglament, del 7 de febrer del 2019, del Consell General
                  Queda derogat el Reglament, del 7 de febrer del 2019, del Consell General, així com totes les disposicions
                  d’igual rang o inferior, que contradiguin el contingut del present Reglament.




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                              39/48




                  Disposicions finals
                  Primera. Normativa aplicable
                  El Consell General es regirà exclusivament per les normes de la Constitució, les d’aquest Reglament i les
                  contingudes en les lleis.

                  Segona. Principi d’autonomia parlamentària
                  L’autonomia parlamentària, reconeguda a l’article 54 de la Constitució, abasta un quàdruple àmbit d’actua-
                  ció -normatiu, pressupostari, organitzatiu i administratiu- i confereix al Consell General plena capacitat per
                  organitzar-se, decidir sobre el funcionament dels seus òrgans i gestionar els mitjans materials i personals
                  necessaris per a l’exercici de les seves funcions.
                  En el marc de l’autonomia parlamentària, el Consell General pot establir acords de col·laboració o coopera-
                  ció interparlamentària amb l’objectiu de promoure un espai de diàleg amb altres cambres parlamentàries
                  sobre aspectes relacionats amb el funcionament polític, institucional, tècnic i administratiu. Aquests acords
                  de col·laboració no tenen naturalesa ni efectes jurídics de Dret internacional, únicament obliguen a les
                  institucions que els signen.

                  Tercera. Estatut del personal
                  Els drets, els deures, les situacions, les funcions i les competències dels funcionaris al servei del Consell
                  General, seran els determinats en l’Estatut del personal del Consell General.

                  Quarta. Manual d’estil i tècniques de redacció del Consell General
                  Correspon a la Sindicatura, d’acord amb la Junta de Presidents, elaborar i sotmetre al Ple del Consell General
                  un Manual d’estil i tècniques de redacció del Consell General, en un termini màxim 2 anys a comptar de
                  l’entrada en vigor del present Reglament.

                  Cinquena. Entrada en vigor
                  Aquest Reglament entrarà en vigor l’endemà de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.


                  Annex 1. Codi de conducta dels consellers generals
                  Exposició de motius
                  El Capítol II del Títol I del Reglament del Consell General estableix els principis ètics i les regles de conducta
                  bàsics als quals els consellers generals han d’ajustar la seva actuació. El Reglament del Consell General
                  introdueix, entre els deures dels consellers generals, diverses obligacions en matèria de bon govern i
                  disposa que la Sindicatura ha d’elaborar i aprovar un codi de conducta que reguli, concreti i desenvolu-
                  pi, com a mínim, les situacions de conflicte d’interessos, el compliment de les obligacions derivades del
                  règim d’incompatibilitats i de les declaracions d’activitats, així com el procediment i les conseqüències en
                  cas d’incompliment. Aquest Codi de conducta pretén abordar tots els àmbits essencials que integren el
                  concepte de bon govern. D’una banda, defineix els principis bàsics als quals els consellers generals han
                  d’ajustar sempre la seva actuació, entre els quals cal destacar els d’integritat, honestedat, transparència i
                  responsabilitat. De l’altra, estableix les regles bàsiques de conducta dels càrrecs electes envers els ciuta-




Consell General
                  dans, els treballadors públics, les altres institucions i els mitjans de comunicació. Finalment, complementa
                  el règim d’incompatibilitats per raó del càrrec definit per la llei, regula les situacions de conflicte d’interessos
                  i estableix les conseqüències d’un eventual incompliment.




                                                                     www.bopa.ad
                                                                                                                 Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                            40/48




                  Capítol I. Àmbit d’aplicació i objecte
                  Article 1. Objecte i abast
                  El Codi de conducta s’aplica als consellers generals i té com a objecte desenvolupar i complementar les
                  obligacions d’aquests contingudes en la Constitució, el Reglament del Consell General i la Llei qualificada
                  electoral i del referèndum, amb la finalitat de mantenir i reforçar la confiança de la ciutadania en el Consell
                  General mitjançant l’exigència als seus integrants d’una conducta que respongui a alts estàndards d’inte-
                  gritat i transparència.

                  Capítol II. Principis generals d’actuació i d’exercici del càrrec
                  Article 2. Interès públic
                  Els consellers generals han d’exercir el seu càrrec d’acord amb l’interès públic i la recerca de l’interès general
                  dels ciutadans, amb integritat i honestedat, evitant qualsevol situació que pugui condicionar indegudament
                  l’exercici del seu càrrec representatiu. Tenen l’obligació de declarar, tant en el moment d’adquirir la condició
                  plena de conseller general com pel que fa a les eventuals variacions sorgides durant l’exercici del càrrec,
                  qualsevol interès privat que pugui tenir relació amb les seves activitats públiques i han d’adoptar totes les
                  mesures necessàries per a evitar d’incórrer en cap situació de conflicte d’interessos. Les variacions dels
                  interessos privats que puguin tenir relació amb la seva activitat pública es declararan a la Comissió Perma-
                  nent en el termini d’un mes des que s’hagin esdevingut.

                  Article 3. Recursos econòmics
                  Els consellers generals i els grups parlamentaris han de gestionar els recursos econòmics que el Consell
                  General posa a la seva disposició de manera ajustada a les previsions que es recullen en l’article 25 del
                  Reglament del Consell General. En aquesta gestió han de garantir que utilitzen aquests recursos de ma-
                  nera racional, adequada i eficient, i que es destinen exclusivament a finançar activitats i altres despeses
                  relacionades amb l’exercici de funcions parlamentàries.

                  Article 4. Comportament
                  1. La conducta dels consellers generals ha de respondre sempre a la confiança pública de la qual són di-
                  positaris com a càrrecs electes. Han de tenir un tracte respectuós amb els altres consellers generals i amb
                  els ciutadans, sobre la base del principi d’igualtat i de no discriminació de cap mena, així com també amb
                  totes les persones que presten serveis al Consell General.
                  2. Els consellers generals, en les sessions tradicionals del Consell General, han de respectar les tradicions i
                  complir amb l’ús de la vestimenta tradicional, amb el gambeto, el tricorni o el bicorni i la medalla d’autoritat.
                  3. Els consellers generals, en les sessions ordinàries del Consell General, hauran de dur una vestimenta
                  que respecti la institució.

                  Article 5. Treball parlamentari
                  1. Els consellers generals tenen el dret i el deure d’assistir a totes les sessions del Consell General i de les
                  comissions en què estiguin integrats, i el dret d’emetre el vot en el Ple i en les comissions de què formin
                  part. També tenen el dret i el deure de pertànyer a una comissió.
                  2. Els consellers generals tenen l’obligació d’observar la cortesia deguda i de respectar les normes d’ordre
                  i de disciplina establertes en el Reglament.




Consell General
                  Article 6. Deure de confidencialitat
                  En aplicació de l’article 7 del Reglament del Consell General, els consellers generals tenen l’obligació de
                  guardar secret sobre les actuacions o resolucions que tinguin aquest caràcter d’acord amb la Constitució
                  i el Reglament.




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                         26 de juny del 2026                                               41/48




                  Article 7. Relacions amb els mitjans de comunicació
                  La col·laboració entre els consellers generals i els mitjans de comunicació ha de conjugar la protecció necessària
                  del dret a la informació i el dret dels ciutadans a poder tenir una opinió informada, tot preservant les informacions
                  sobre les quals el Reglament del Consell General o les lleis estableixen una restricció en interès d’altres drets o béns
                  jurídics, o se n’hagi declarat el caràcter secret d’acord amb els articles 5 i 53 del Reglament del Consell General.

                  Article 8. Drets dels ciutadans i dels compareixents
                  Els consellers generals han de respectar els drets dels ciutadans als quals facin referència directa dins
                  l’exercici del càrrec, així com també els dels compareixents davant els diferents òrgans de la Cambra.

                  Capítol III. Incompatibilitats
                  Article 9. Règim general i declaracions
                  1. Els consellers generals estan subjectes al règim d’incompatibilitats legalment establert i a les obligacions
                  de declaració que estableix l’article 8 del Reglament del Consell General en aquesta matèria. 2. El contingut
                  de les declaracions dels consellers generals, degudament actualitzat, s’ha de fer públic en els termes que
                  estableix el Reglament.

                  Article 10. Exercici del càrrec i retribució
                  1. Els consellers generals exerceixen el càrrec sens perjudici de l’exercici de les activitats que permet el seu
                  règim d’incompatibilitats.
                  Els consellers generals no poden resultar adjudicataris directes de contractes amb el Consell General ni
                  intervenir en procediments d’adjudicació directa. Dita prohibició s’estén a les societats, entitats o persones
                  físiques en què el conseller o consellera general, o els seus familiars fins al segon grau de consanguinitat
                  o afinitat, tinguin participació, exerceixin funcions de direcció o formin part dels òrgans d’administració.
                  2. Els consellers generals reben la remuneració que determina el Consell General a càrrec del Pressupost
                  d’aquest. El conseller general que, sense justificació suficient o sense autorització de la Sindicatura, deixi
                  d’assistir a tres sessions consecutives del Consell General o a cinc d’alternes durant un any natural haurà
                  d’ésser privat del dret a percebre l’assignació econòmica corresponent a dos trimestres.

                  Capítol IV. Conflicte d’interessos
                  Article 11. Del conflicte d’interessos
                  1. Els consellers generals i els grups parlamentaris han de vetllar pel compliment estricte de les prescrip-
                  cions i les regles que estableixen el Reglament del Consell General i aquest Codi de conducta en matèria
                  de conflictes d’interessos.
                  2. Hi ha conflicte d’interessos quan un conseller general té un interès personal directe o indirecte que pot
                  influir de manera inadequada en el compliment dels seus deures com a conseller general amb la integritat
                  que se li requereix.
                  3. No hi ha conflicte d’interessos quan un conseller general pot obtenir un benefici únicament pel fet de
                  pertànyer al conjunt de la població o a una categoria o un grup ampli de persones.
                  4. Els consellers generals tenen el deure de notificar per escrit a la Sindicatura, així com davant de la co-
                  missió que analitza els treballs de la llei en qüestió, abans d’intervenir en els debats o de votar, en el si de




Consell General
                  la comissió, qualsevol situació de conflicte d’interessos existent o potencial relacionada amb l’assumpte
                  que s’hagi d’examinar. Tant la Sindicatura com la comissió aixecaran acta d’aquest tipus de notificacions. El
                  conseller general que es trobi en aquesta situació ha de fer-se substituir en la comissió durant la totalitat
                  dels treballs del text, tal com estableix l’article 39 del Reglament del Consell General. Extrem que ha de
                  preveure el reglament intern de cada grup parlamentari. En tots els casos, la situació de conflicte d’inte-
                  ressos comporta el deure d’abstenció del conseller general en els treballs i en les votacions en el si de la
                  comissió legislativa competent. Les disposicions anteriors no són un obstacle a la llibertat de vot i de criteri
                  del conseller general.



                                                                       www.bopa.ad
                                                                                                                    Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                             42/48




                  Article 12. Interessos personals
                  Són interessos personals del conseller general suscitar, sol·licitar, acceptar o rebre, per ell mateix o per
                  altri, qualsevol avantatge a canvi d’una intervenció o de l’adopció d’un posicionament específic de qualsevol
                  assumpte pel qual hagi de pronunciar-se, llevat del que estableix l’apartat 3 de l’article 11 d’aquest Codi.

                  Article 13. Prevenció de conflictes d’interessos
                  1. A cada inici de legislatura, el secretari general del Consell General o la persona que ell delegui ha de dur
                  a terme formacions als consellers generals en matèria de deontologia, d’ètica, de conducta i de conflicte
                  d’interessos. En el decurs de la legislatura, la Comissió Permanent, si escau, pot demanar, d’ofici o a peti-
                  ció d’un conseller general, assessorament extern, específic i confidencial en deontologia, ètica, conducta i
                  conflicte d’interessos.
                  2. Els consellers generals, per mitjà de la Sindicatura, poden demanar un informe a la Comissió Permanent
                  si creuen que poden incórrer en una situació de conflicte d’interessos.
                  3. La Sindicatura ha de demanar el parer de la Comissió Permanent si ho considera necessari o si un conseller
                  general li ha expressat dubtes sobre la possibilitat d’estar inclòs en una situació de conflicte d’interessos.
                  4. Si el conseller interessat és membre de la Comissió Permanent, no podrà participar en la deliberació de
                  la situació de conflicte d’interessos que l’afecta.

                  Article 14. Obsequis i atencions
                  Els consellers generals no poden acceptar cap obsequi, oferta d’hospitalitat, invitació, favor o altres serveis
                  que impliquin una despesa econòmica a càrrec de tercers, en benefici propi o de l’entorn familiar dels
                  consellers generals.
                  No s’inclouen en aquest supòsit els obsequis protocol·laris, la invitació a intervenir o participar en actes o
                  altres manifestacions en representació del Consell General o en exercici del càrrec de conseller general,
                  o en representació del partit, d’un sindicat, d’un col·legi professional, d’una fundació o d’una associació a
                  què pertanyi el conseller general, si no hi ha cap conflicte directe o indirecte d’interessos per raó de qui
                  ofereixi l’hospitalitat, la invitació o altres serveis que comportin despesa econòmica a càrrec de tercers.
                  Els consellers generals han d’informar a la Sindicatura dels obsequis protocol·laris que rebin d’un valor es-
                  timat superior als 150 € per tal que aquesta pugui verificar que no es donen situacions de risc de conflicte
                  d’interès.

                  Article 15. Despeses per activitats
                  1. Les despeses originades per activitats oficials fora d’Andorra que duen a terme els consellers generals
                  en exercici del seu càrrec i autoritzades per la Sindicatura, relatives al transport i a l’allotjament i abonades
                  directament o mitjançant reemborsament pel Consell General, s’han de fer efectives sobre el cost real i
                  efectiu acreditat per mitjà de les factures, o documents equivalents, presentades.
                  2. Els consellers generals, en exercici del seu càrrec, poden percebre dietes per alimentació o altres pres-
                  tacions complementàries en cas de desplaçaments oficials fora d’Andorra per compte del Consell General.
                  3. La Sindicatura, escoltada la Junta de Presidents, determina els imports i conceptes corresponents a
                  aquestes prestacions i fixa el règim de reemborsament de les despeses derivades dels desplaçaments dels
                  consellers generals realitzats en representació del Consell General.




Consell General
                  4. La percepció de dietes i de reemborsament de despeses a càrrec del Consell General és incompatible
                  amb la percepció de prestacions econòmiques pels mateixos conceptes per part d’organismes internaci-
                  onals en les activitats dels quals participin els consellers generals.




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                            43/48




                  Capítol V Instruments de garantia i règim sancionador
                  Article 16. Mesures generals
                  1. La Sindicatura ha de garantir el compliment d’aquest Codi de conducta i adoptar, si escau, les mesures
                  necessàries en cas de vulneració. Intervé en cas d’incompliment o de risc d’incompliment de les obligacions
                  establertes per aquest Codi de conducta, especialment les relatives a situacions de conflicte d’interessos, i
                  proposa les mesures necessàries de prevenció o correcció, així com les relatives al deure de confidencialitat.
                  2. Correspon a la Comissió Permanent supervisar el compliment del règim d’incompatibilitats dels conse-
                  llers generals i de les obligacions inherents a les declaracions d’activitats, d’acord amb el que estableix el
                  Reglament del Consell General. A demanda de la Sindicatura, o d’un conseller general, emet informes per
                  determinar si hi ha conflicte d’interessos i, en general, sobre l’aplicació d’aquest Codi de conducta.
                  3. En els afers que afectin un membre de la Sindicatura o de la Comissió Permanent, el conseller general
                  afectat s’ha d’abstenir d’intervenir o participar en la deliberació de la situació que li afecta.

                  Article 17. Garanties
                  1. Ningú pot ser sancionat per infraccions que en el moment de produir-se no estiguin prèviament tipifi-
                  cades com a tals.
                  2. La norma sancionadora no és aplicable a supòsits que no s’hi comprenen expressament.
                  3. No es pot sancionar ningú més d’una vegada pel mateix fet.
                  4. No es pot executar cap sanció si no és en virtut d’una resolució ferma dictada, seguint el procediment
                  legal, per l’òrgan competent.

                  Article 18. Incoació del procediment
                  Si hi ha motius fonamentats per a creure que un conseller general pot haver infringit aquest Codi de con-
                  ducta, la Sindicatura, a iniciativa pròpia o d’un grup parlamentari, pot iniciar el procediment de verificació
                  i demanar de manera motivada un informe a la Comissió Permanent que, per mitjà d’un procediment
                  intern, ha d’examinar els fets i valorar si hi concorren circumstàncies suficients que indiquin l’existència
                  d’una possible infracció.
                  Si considera que s’ha pogut cometre una infracció i decideix investigar els fets, la Comissió Permanent
                  ha de formular, amb l’audiència prèvia del conseller general afectat, un informe, una recomanació o una
                  proposta que ha d’elevar a la Sindicatura.

                  Article 19. Règim sancionador
                  1. Si la Sindicatura, en vista de les conclusions de l’informe de la Comissió Permanent, considera que s’ha
                  comès una infracció, pot imposar una sanció al conseller general, de forma motivada i indicant clarament
                  els fets i els fonaments jurídics que en justifiquen la imposició.
                  2. Si la Sindicatura, d’acord amb les conclusions de l’informe de la Comissió Permanent, considera que
                  la infracció és molt greu, pot proposar al Ple que acordi la suspensió temporal de l’exercici de la funció
                  parlamentària mentre el conseller general no resolgui la situació d’incompliment. La decisió del Ple no pot
                  ésser objecte de sol·licitud de reconsideració, però sí que es pot sol·licitar la reconsideració de la proposta
                  de la Sindicatura al Ple.




Consell General
                  3. Si la infracció se sanciona amb una multa, el seu import es pot fer efectiu mitjançant la retenció de l’as-
                  signació econòmica del conseller general.
                  4. Les resolucions sancionadores s’han de notificar al conseller general, així com al grup parlamentari en el
                  qual estigui adscrit i, si escau, també al grup parlamentari que hagi promogut la iniciativa i, amb posterioritat,
                  han de ser publicades al Butlletí del Consell General conjuntament amb els informes de la Comissió Permanent.




                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                        26 de juny del 2026                                               44/48




                  5. L’aplicació del règim sancionador s’entén sens perjudici de l’obligació del conseller general d’adoptar de
                  manera immediata les mesures necessàries per a resoldre i eliminar la situació d’incompliment en la qual
                  hagi incorregut, de les quals ha de donar compte a la Comissió Permanent.
                  6 L’aplicació del règim sancionador que estableix aquest Codi de conducta s’entén sens perjudici de les
                  altres conseqüències jurídiques que el Reglament del Consell General pot vincular al compliment de les
                  obligacions que estableix.

                  Article 20. Infraccions
                  1. Són infraccions molt greus:
                    a) Facilitar intencionadament informació parcial o ometre o manipular informació rellevant en allò que
                    afecta el compliment de les obligacions que estableix aquest Codi de conducta.
                    b) No guardar el deure de confidencialitat, vulnerar el deure de reserva o revelar o lliurar informació que
                    tingui caràcter secret d’acord amb la Constitució i el Reglament del Consell General.
                    c) Incomplir el deure d’abstenció en cas de conflicte d’interessos.
                  2. Són infraccions greus:
                    a) Facilitar informació incompleta sobre el compliment de les obligacions que estableix aquest Codi de
                    conducta.
                    b) Incomplir els terminis establerts per a la presentació de les declaracions que han de formular els con-
                    sellers generals d’acord amb el Reglament del Consell General i aquest Codi de conducta.
                    c) Acceptar obsequis, regals, favors, ofertes d’hospitalitat o altres serveis de caràcter personal que con-
                    travinguin les regles que estableix aquest Codi de conducta.
                  3. Són infraccions lleus les conductes que comportin incompliment dels principis i de les regles de conducta
                  altres que els establerts en els apartats 1 i 2 anteriors.
                  4. Les infraccions d’aquest Codi de conducta en matèria d’ordre parlamentari s’han de sancionar d’acord
                  amb el que estableix específicament el Capítol X del Títol II del Reglament del Consell General, i no hi és
                  aplicable el que estableix aquest article.

                  Article 21. Sancions
                  1. Les infraccions tipificades en l’article anterior es poden sancionar de la manera següent:
                    a) Infraccions lleus:
                      - Amb amonestació escrita.
                    b) Infraccions greus:
                      - Amb amonestació escrita.
                      - Amb multa de fins a 2.500€.
                    c) Infraccions molt greus:
                      - Amb amonestació escrita.
                      - Amb multa de 2.501€ a 5.000€.
                      - Amb suspensió temporal de la condició de conseller general.
                  2. Les sancions establertes en l’apartat 1 anterior poden ésser acumulatives en funció de la gravetat de la infracció.

                  Article 22. Criteris de graduació de les sancions




Consell General
                  S’han de tenir en compte totes les circumstàncies concurrents per a valorar i determinar la responsabilitat,
                  als efectes d’establir i graduar les sancions. En particular, s’han de considerar els criteris següents:
                    a) la intencionalitat;
                    b) la reincidència o reiteració;
                    c) el perjudici causat, i
                    d) el benefici obtingut.




                                                                      www.bopa.ad
                                                                                                                   Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                        26 de juny del 2026                                              45/48




                  Article 23. Reconsideració
                  1. El conseller general que hagi estat sancionat pot demanar a la Sindicatura la reconsideració de la decisió
                  adoptada, mitjançant un escrit motivat, en el termini de cinc dies a comptar des de la notificació de la sanció.
                  La Sindicatura l’ha de resoldre, de forma motivada, en el termini de quinze dies. La sanció no és ferma fins
                  que es resol la sol·licitud de reconsideració.
                  2. Les sancions fermes imposades d’acord amb aquest Codi de conducta poden ésser objecte d’empara
                  en els termes que estableix la Llei qualificada del Tribunal Constitucional.

                  Disposició derogatòria
                  Queda derogat el Codi de conducta dels consellers generals, del 22 de desembre del 2022, així com totes
                  les disposicions d’igual rang o inferior, que contradiguin el contingut del present Codi de conducta.

                  Disposició final primera. Aplicació i modificació
                  1. La Sindicatura ha d’adoptar les mesures necessàries per a l’aplicació d’aquest Codi de conducta, així com
                  també la formulació i adopció, escoltada la Comissió Permanent, de propostes de modificació del mateix codi.
                  2. Qualsevol modificació d’aquest Codi de conducta haurà d’ésser ratificada per acord del Ple del Consell
                  General.

                  Disposició final segona. Entrada en vigor
                  Aquest Codi de conducta entra en vigor l’endemà de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.



                  Annex 2. Normes reguladores del funcionament de la Intervenció del
                  Consell General
                  Exposició de motius
                  El Consell General en l’exercici de la seva autonomia institucional reconeguda constitucionalment, compta
                  amb un sistema de finançament propi que li permet exercir les seves funcions amb independència ope-
                  rativa i decisòria.
                  Malgrat la seva autonomia pressupostària, el Consell General efectua la seva gestió economicofinancera
                  dins el marc de la Llei general de finances públiques i de la Llei de contractació pública i adopta com a
                  propis els mandats normatius continguts en la llei del pressupost per a cada exercici, adaptant-los a la
                  seva estructura institucional.
                  L’Agència Andorrana de Protecció de Dades, l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra, la
                  Institució del Raonador del Ciutadà i el Tribunal de Comptes, tenen, d’acord amb la seva llei de creació, la
                  condició d’entitats de dret públic o d’institucions públiques adscrites al Consell General, que en designa els
                  seus titulars i aprova els seus pressupostos, els quals es financen amb les partides pressupostàries que
                  anualment s’estableixen en el pressupost del Consell General.
                  Aquestes característiques determinen que aquestes entitats i institucions no s’integrin en l’Administració
                  General sinó que es considerin vinculades a l’àmbit parlamentari, amb la particularitat que els seus pres-




Consell General
                  supostos s’integren dins el pressupost del Consell General.
                  Aquesta integració, lligada al seu estatus d’organismes públics, implica que la seva gestió econòmica i fi-
                  nancera s’hagi d’efectuar sota el règim de comptabilitat pública i de contractació pública.
                  La submissió d’aquestes entitats i institucions al règim de comptabilitat pública i de contractació pública
                  comporta, inequívocament, la necessitat de sotmetre’s als controls de la Intervenció del Consell General
                  en el marc de la Llei general de finances públiques.




                                                                     www.bopa.ad
                                                                                                                  Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                            46/48




                  El Consell General disposa d’autonomia normativa per regular la seva organització i funcionament institu-
                  cional. Aquesta autonomia té la seva principal expressió en el Reglament del Consell General, però també
                  s’estén a la capacitat de dictar normes internes per regular els aspectes relacionats amb l’Estatut del
                  personal, la gestió administrativa i aquelles altres que són necessàries per a la seva gestió pressupostària,
                  econòmica i financera.
                  Amb aquesta finalitat, el Consell General, exercint les competències que li són pròpies en mèrit de la seva
                  autonomia organitzativa, pressupostària i de gestió, estableix aquestes normes d’organització i funciona-
                  ment de la Intervenció del Consell General.

                  Article 1. Àmbit d’aplicació
                  1. Aquestes normes són d’aplicació al Consell General i a les entitats de dret públic i institucions, en en-
                  davant organismes adscrits, nomenats, elegits o designats pel Consell General, el pressupost de les quals
                  està integrat dins el pressupost del Consell General.
                  2. Tenen la consideració d’organismes adscrits al Consell General, als efectes establerts per aquestes normes,
                  l’Agència Andorrana de Protecció de Dades, l’Agència de Qualitat de l’Ensenyament Superior d’Andorra, el
                  Raonador del Ciutadà i el Tribunal de Comptes.

                  Article 2. Normativa aplicable
                  1. El Consell General i els organismes adscrits a què es refereix l’article 1, estan sotmesos al règim de comp-
                  tabilitat pública en els termes previstos per la Llei general de les finances públiques, amb les adaptacions
                  de criteris que exigeixin les característiques pròpies del Consell General i dels organismes adscrits.
                  2. La subjecció al règim de comptabilitat pública dels organismes adscrits comporta l’obligació de retre
                  comptes de les operacions respectives, sigui quina en sigui la seva naturalesa, al Consell General.
                  3. L’adquisició, l’arrendament i tota mena de contractació de béns i serveis dels organismes adscrits resta
                  sotmesa al règim de contractació pública.

                  Article 3. Control pressupostari
                  1. El control pressupostari té la finalitat de comprovar i verificar si l’execució dels pressupostos s’ajusta a
                  les normes i als principis, jurídics o d’una altra naturalesa, que la regeixen, als objectius pretesos i a l’eco-
                  nomicitat i eficiència de la despesa pública.
                  2. El control pressupostari adopta les modalitats de control de legalitat, control d’oportunitat econòmica,
                  control financer i control d’eficàcia. Aquest control s’entén sens perjudici de les altres formes de control
                  establertes per les lleis de creació dels organismes adscrits.
                  3. La Intervenció del Consell General és l’òrgan titular dels controls de legalitat, d’oportunitat econòmica,
                  financer i d’eficàcia amb relació amb el Consell General i amb els organismes adscrits, que els exerceix en
                  els termes establerts en la llei general de finances públiques.
                  4. La Sindicatura ha d’aprovar, anualment i durant el primer trimestre de l’any posterior a l’any de tancament
                  pressupostari, a proposta de la Intervenció del Consell General, un programa de control pressupostari que
                  determini els organismes adscrits que estiguin subjectes al control pressupostari per aquell exercici, així
                  com la modalitat i l’abast de control a la qual estiguin subjectes. Aquesta programació específica s’entén,
                  en tot cas, sens perjudici de l’exercici per la Intervenció del Consell General de les funcions que aquestes




Consell General
                  normes li atribueixen amb caràcter general.

                  Article 4. Naturalesa i abast de la Intervenció
                  La Intervenció del Consell General:
                    a) Dirigeix la comptabilitat administrativa.
                    b) Exerceix les funcions de control de legalitat, d’oportunitat econòmica i financer.
                    c) Realitza les funcions d’estudi, informe i assessorament que, d’acord amb l’ordenament jurídic, li són
                    encomanades per la Sindicatura.



                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                      26 de juny del 2026                                             47/48




                  Article 5. Organització
                  1. La Sindicatura aprova l’estructura orgànica de la Intervenció del Consell General.
                  2. L’interventor/a general del Consell General és nomenat/da pel/per la síndic/a general, escoltada la Sindicatu-
                  ra, entre persones amb formació acadèmica superior i experiència, preferentment, en els àmbits de la gestió
                  economicofinancera pública, de la comptabilitat pública, del dret pressupostari i de la contractació pública.
                  Sense perjudici de la possibilitat de dimissió o cessament, l’interventor/a general roman en el càrrec en
                  cessar el síndic o la síndica general que l’ha nomenat, fins a la realització d’un nou nomenament.
                  3. El/La síndic/a general, a proposta de l’interventor/a general del Consell General i escoltada la Sindicatura,
                  pot designar interventors delegats en les diferents entitats adscrites.

                  Article 6. Funcions
                  1. La Intervenció del Consell General exerceix les seves funcions amb plena autonomia. L’interventor/a
                  general del Consell General i, si escau, els interventors delegats, han de poder tenir accés a totes les dades,
                  informes i documentació necessaris per poder exercir la seva funció.
                  2. Correspon a la Intervenció del Consell General, com a director de la comptabilitat administrativa, l’exercici
                  de les funcions següents:
                    a) Revisar els registres comptables d’ingressos i despeses en totes les seves fases, que reflecteixin final-
                    ment els moviments de cabals públics de la tresoreria.
                    b) Formar i redactar els comptes generals preparant-los per a la seva presentació al Consell General.
                    c) Inspeccionar la comptabilitat dels organismes adscrits.
                  3. Corresponen a la Intervenció del Consell General, com a titular dels controls de legalitat, d’oportunitat
                  econòmica i financer les funcions següents:
                    a) Fiscalitzar els actes, els documents i els expedients del Consell General i dels organismes adscrits
                    d’acord amb la normativa de finances públiques i les altres normes que siguin d’aplicació.
                    b) Informar a la Sindicatura i als òrgans rectors dels organismes adscrits, quan escaigui, sobre l’oportunitat
                    econòmica de les despeses, en els termes establerts per la Llei general de finances públiques i les altres
                    normes que siguin d’aplicació.
                    c) Dirigir les auditories que es realitzin als efectes del control financer establert en la Llei general de fi-
                    nances públiques i les altres normes que siguin d’aplicació.
                  4. Corresponen a la Intervenció del Consell General les funcions d’estudi, informe i assessorament següents:
                    A) Amb relació al pressupost i a la seva gestió:
                      a) Col·laborar en l’elaboració de l’avantprojecte de pressupost si és requerit a aquest efecte.
                      b) Revisió dels aspectes formals dels avantprojectes de pressupost, els quals han d’incloure una memòria
                      explicativa, així com qualsevol altra informació legalment requerida per a la seva anàlisi i aprovació en
                      el tràmit legislatiu.
                      c) Verificar i autoritzar la liquidació dels pressupostos.
                      d) Informar les propostes dels projectes de crèdits extraordinaris, suplements i transferències de crèdit.
                      e) Conformar prèviament els actes, els documents o els recursos que produeixin obligacions i moviment
                      de cabals públics, i especialment la devolució d’ingressos indeguts i la prescripció de drets i obligacions
                      i, en general, vetllar pels interessos econòmics del Consell General i dels organismes adscrits.




Consell General
                    B) Amb relació a la contractació d’obres, serveis, subministraments i adquisicions:
                      a) Dictaminar els projectes de contractes, plecs de clàusules i pressupostos d’obres, serveis i adquisi-
                      cions de tota mena.
                      b) Formar part de les meses de contractació.
                      c) Informar les propostes de resolució de contractes.
                      d) Fer observacions o reparaments a les actes de recepció i de comprovació de serveis, obres i adquisicions.




                                                                   www.bopa.ad
                                                                                                               Dipòsit legal: AND.2-2015
                  Núm. 72                                       26 de juny del 2026                                             48/48




                    C) Amb relació al personal:
                      a) Informar prèviament els concursos d’accés a la funció pública i els contractes de personal.
                      b) Fiscalitzar les nòmines de personal.
                    D) Amb relació al patrimoni:
                      a) Dirigir la formació i l’actualització de l’inventari patrimonial i autoritzar els inventaris de tota mena.
                      b) Informar les propostes d’alienació de béns i drets de qualsevol naturalesa.
                    E) Les restants funcions d’estudi i assessorament que, essent compatibles amb les anteriors, li encoma-
                    ni la Sindicatura.

                  Article 7. Desplegament normatiu
                  La Sindicatura resta habilitada per dictar les disposicions necessàries per desplegar les funcions de la
                  Intervenció del Consell General que estableixen aquestes normes.

                  Article 8. Remissió normativa
                  L’exercici de la funció interventora del Consell General i dels organismes adscrits s’ha d’ajustar a la legisla-
                  ció de finances públiques, de la contractació pública, i a la Llei de pressupost, en tot allò no establert per
                  aquestes normes.
                  L’exercici de la funció interventora del Consell General amb relació al seu personal s’ha d’ajustar a l’Estatut
                  del personal del Consell General i, amb relació al personal dels organismes adscrits, a la normativa que
                  ho reguli.

                  Disposició derogatòria Derogació de les Normes reguladores del funcionament
                  de la Intervenció del Consell General de data 22 de febrer del 2023
                  Amb l’entrada en vigor d’aquestes Normes reguladores queden derogades les Normes reguladores del
                  funcionament de la Intervenció del Consell General, aprovades per la Comissió Permanent en data 22 de
                  febrer del 2023.

                  Disposició final. Entrada en vigor
                  Aquestes Normes reguladores entren en vigor l’endemà de la seva publicació en el Butlletí Oficial del Prin-
                  cipat d’Andorra.

                  Casa de la Vall, 4 de juny del 2026

                  Carles Ensenyat Reig
                  Síndic General

                  Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del
                  Principat d’Andorra.

                  Emmanuel Macron                                                                        Josep-Lluís Serrano Pentinat
                  Copríncep d’Andorra                                                                           Copríncep d’Andorra
                  President de la República Francesa                                                                    Bisbe d’Urgell




Consell General

                                                                    www.bopa.ad
                                                                                                                Dipòsit legal: AND.2-2015
